73-78276Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOSTATIC IMAGE ANALYSIS STUDY OF THE MORPHOLOGICAL PROPERTIES OF CRYSTALLINE PHARMACEUTICALLY ACTIVE INGREDIENT Dejan Kostovski, Gjorgji Petrusevski, LiljanaKrsteska, Sonja UgarkovicResearch and Development, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republic of MacedoniaINTRODUCTION AND AIMNowadays, there are several techniques available for determination ofparticle size distribution. Sieving is one of the oldest methods, still inuse today. Other methods, like Electrozone sensing (Coulter Counter)and Laser diffraction, are also broadly accepted as standard in differ-ent fields of use. Brand new method for particle size measurement isthe Static image analysis. The significant advances in imaging tech-nologies and computing power have had an impact on recent devel-opment of image analysis[1]. Unlike all other methods for particle sizemeasurement, this method can provide a direct insight of the particlesmeasured. Even greater advantage is the ability to determine the mor-phological properties of the material being measured. Particle shapeis important in most of the pharmaceutical applications: flowabilityand blending, tableting and compaction behavior, dissolution behav-ior and bioavailability and etc. It is also very important indicator forthe batch to batch consistency testing. As model drug compound Rosiglitazone maleate was selected anddetailed study of the morphological properties was performed. Thefollowing parameters were assed for particle characterization: HighSensitivity (HS) Circularity, Aspect ratio and Elongation.METHODOLOGYThe morphology study was conducted on Morphologi G3S -automated particle chara-cterization system, equipped with a inbuiltdry dispersion unit, Nikon 5 MPix CCD camera and Morphologysoftware, ver. 7.0 (Malvern instruments, Worcestershire, UK).Rosiglitazone maleate was obtained from Dr. Reddy's Laboratories(Dr. Reddy's Laboratories Ltd, Banjara Hills, Hyderabad AndhraPradesh - India). Previously, the method of dispersion was optimizedusing different sets of optic selection, pressure values and volume ofsample for analysis. In order to have valid data for conclusion, fiveconsecutive measurements were performed and statisticalinterpretation was applied. RESULTS AND DISCUSSIONThe microscopically view provides valuable information aboutparticles themself. At a first glance, Rosiglitazone maleate particlesseem as acicular, needle-like particles. Large aggregates are seen,which can be broken down to primary crystals using appropriatedispersion pressure (Fig. 1). Also, existence of small particles wasobserved. The particle shape was found being size dependable (fromneedle like crystals to smallest round particles).Figure 1. Microgrpah from the dry dispersion field of RosiglitazonemaleateThe parameter HS Circularity describes the particles as perfect circlewith values close to 1.0, and a narrow rod close to 0. Aspect ratio is theratio of the width to the length of the particle. Aspect ratio valuesranges from 0 to 1.0. Elongation is a value of 1 minus the valueobtained for the Aspect ratio [2]. A rod for example, has a highelongation.The obtained results are shown in Tables 1-3 and Fig.2-4.Table 1. HS Circularity dataFigure 2. Graph for parameter HS CircularityTable 2. Elongation data277Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONFigure 3. Graph for parameter ElongationTable 3. Aspect ratio dataFigure 4. Graph for parameter Aspect ratioCONCLUSIONAccording to statistical data and graphs, it can be concluded that theresults are consistent and can be considered accurate. Although, atmicroscopic view needle like crystals of Rosiglitazone maleate areobserved, the HS Circularity parameter exhibited some surprisingresults. High HS Circularity values show existence of majority of fineparticles, with origin from milling operations or/and broken crystalsduring pressure dispersion of the sample. Elongation and Aspect ratiographs pointed out to both elongated needle like larger crystals, andcertain portion of fines. This combination of different sizes and shapesof Rosiglitazone maleate particles gives the morphological pattern ofthe batch and can be compared for determination of batch to batchconsistency.REFERENCES1. Sandler N, "Static image analysis in particle size measurement ofpharmaceutical solids," American Pharmaceutical Review, January; February 2006,vol./is. 9/1(54-57), 1099-8012 (January/February 2006)2. Morphologi G3 user manual, MAN0410 Issue 1.0; November 2007, MalvernInstruments Ltd. 2007, p.2-7- 2-13IZUChUVANjE NA MORFOLOShKITEKARAKTERISTIKI NA KRISTALI ODAKTIVNA SUPSTANTsA SO UPOTREBA NASOFTVERSKA ANALIZA NA FIKSNIDIGITALNI MIKROFOTOGRAFIIDejan Kostovski, Gjorgji Petrushevski, LiljanaKrsteska, Sonja UgarkovikjIstrazhuvanje i Razvoj, Alkaloid AD-Skopje, AleksandarMakedonski 12, 100 Skopje, Republika MakedonijaVOVED I TsEL Vo deneshno vreme dostapni se povekje tekhniki za odreduvanje nagoleminata na chestichkite. Seenjeto e eden od najstarite metodi,seushte vo upotreba. Drugi metodi, kako osetlivost na promena naelektrichni polinja (Electrozone sensing -Coulter Counter) ilaserska difraktsija (Laser diffraction) se isto taka shirokoprifateni kako standard vo razlichni aplikatsii. Sosema nov metodza odreduvanje na golemina na chestichkite e softverskata analizana fiksni digitalni mikrofotografii (Static image analysis).Napredokot vo digitalnoto fotografiranje i informa tichkatatekhno logija imaa golem udel vo razvojot na ovaa tekhnika [1]. Zarazlika od ostanatite metodi, so ovoaa metoda mozhe da obezbedineposreden mikroskopski uvid vo primerokot koj e predmet naanaliza. Ushte pogolema prednost e mozhnosta dopolinitelno da seizuchuvaat morfo loshkite svojstva. Oblikot na chestichkite e znachaenparametar vo golem broj na farmatsevtski protsesi: protok,meshanje, tabletiranje i kompresibilni svojstva, rastvoranje,bioraspolozhivost i bioekvivalentsa i dr. Morfoloshkite svojstvase vazhen indi kator za konzistentnosta na materijalot so poteklood razlichni proizvo dstveni serii. Kako model za aktivnasupstantsa vo ovoj trud e koristen Rosiglitazone maleate vrz koj eizvedena detalna studija na morfoloshkite svojstva. Za taa tsel beaiskoristeni morfoloshkite parametri: Visoko Senzitivna (VS)Tsirkularnost (HS cisrcularity), Odnosot shirochina/dolzhina (Aspectratio) i Elongatsijata (Elongation).METODOLOGIJAMorfoloshkata studija beshe izvedena na Morphologi G3S-avtomatiziran sistem za karakterizatsija na chestichki, opremen sokomora za suva disperzija, Nikon 5 MPix CCD kamera, i Morphologysoftver, ver. 7.0. Rosiglitazone maleate beshe nabaven od Dr.Reddy's Laboratories. Pretkhodno, upotrebenata metoda beshetselosno optimizirana so variranje na kritichnite parametri. REZULTATI I DISKUSIJAMikroskopskata pretraga ovozmozhuva osoznavanje na znachajniinformatsii za samite chestichki. Vo zavisnost od goleminata,chestichkite od Rosiglitazone maleate variraat pomegju golemichestichki so iskluchitelno iglichest oblik (del od niv so izrazenaagreagatsija) i mnogu mali chestiki so izrazen sferichen khabitus(Sl. 1). 278Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOSlika 1. Mikrofotografija od suva disperzija na RosiglitazonemaleateParametarot VS Tsirkularnost gi opishuva chestichkite kako idealnikrugovi dokolku imaat vrednost blisku do 1.0, astapchesti/iglichesti so vrednosti bliski do 0. Odnosot nashirochina/dolzhina na chestichkite ima vrednosti vo intervalot 0-1.0. Elongatsija e vrednosta od 1 minus vrednosta na odnosotshirochina/dolzhina. Stapchest oblik, na primer, ima visokaelongatsija[2]. Dobienite rezultati se prikazhani vo Tabelite 1-3 iSlikite 2-4.Tabela 1. Podatotsi za VS TsirkularnostSlika 2. Grafik za parametarot VS TsirkularnostTabela 2. Podatotsi za ElongatsijaZAKLUChOKKako shto mozhe da se zabelezhi od statistichkite podatotsi i slikite,rezultatite se dosledni i mozhat da se smetaat za tochni. Iako priklasichnata mikroskopska analiza se zabelezha voglavno iglichestoblik na kristalite, morfoloshkiot parametar VS Tsirkularnostotkriva interesni i neochekuvani rezultati. Imeno, ovoj parametargo potvrdi postoenjeto na fini chestichki, so poteklo od melenjei/ili iskrsheni delchinja od kristali vo protsesot na disperzija naprimerokot.Slika 3. Grafik za parametarot ElongatsijaTabela 3. Podatotsi za odnosot shirochina/dolzhinaSlika 2. Grafik za odnosot shirochina/dolzhinaParametrite Elongatsija i Odnosot shirochina-dolzhina ukazhuvaatna postoenje pogolemi iglichesti kristali kako i pomal udel na279Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONfini chestichki. Kako zakluchok, mozhe da se kazhe deka ovaakombinatsija na chestichki so razlichna golemina i oblik go davamorfoloshkiot profil na serijata i mozhe da se koristi zaodreduvanje na konzistentnosta na materijalot so poteklo odrazlichni serii.LITERATURA1. Sandler N, "Static image analysis in particle size measurement ofpharmaceutical solids," American Pharmaceutical Review, January; February 2006,vol./is. 9/1(54-57), 1099-8012 (January/February 2006)2. Morphologi G3 user manual, MAN0410 Issue 1.0; November 2007, MalvernInstruments Ltd. 2007, p.2-7- 2-13USE OF DESCRIPTIVE STATISTICS FOREVALUATION OF THE TABLETING PROCESSOF ZOLPIDEM 5 mg FILM-COATED TABLETSAS A PART OF CONCURRENT VALIDATIONBosilka Stefanova, Packa Antovska, SonjaDimcevska, Sonja Ugarkovic, Blagica Debarlieva,Filip ButikoskiResearch and Development, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republic of MacedoniaConcurrent Validation includes validating the process during the reg-ular production. Descriptive statistics is a tool to characterize thebasic features of data in a study. Together with simple graphicsanalysis, they form the basis of virtually every quantitative analysis ofdata. AIMTo confirm the selected parameters for tableting process of Zolpidem5 mg film-coated tablets. With statistic evaluation to show that theobtained data are within the limits of specification so the process oftableting of Zolpidem 5 mg film-coated tablets is validated and alwaysgives a quality product that meets the previously defined specifica-tion of quality.MATERIALS AND METHODSSubject for concurrent validation are three consecutive productionbatches of Zolpidem 5 mg film-coated tablets. The results of in-process controls of tablet cores (average mass, hardness and thickness)and the results of control tests on the assay of the active ingredientin tablet cores are subject to statistical analysis using Processcapability.The results of this statistical evaluation are presented below:Figure1:Average mass of tablet cores (n=180)Figure 2:Hardness of tablet cores (n=30)Figure 3:Thickness of tablet cores (n=30)280Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOFigure 4:Assay of Zolpidem tartarate in tablet cores (n=90)n - number of analyzed valuesProcess capability is demonstrated by two indexes: Cp (index ofprocess centering, index of potential ability) and Cpk (processcapability index). For capable process this two indexes should be > 1,3.When the process is perfectly centered Cp = Cpk.Table 1:Evaluated parameter Cp values Cpk values Average mass of tabletcores 2,09 2,00 Hardness of tablet cores 2,18 2.16 Thickness of tabletcores 1,83 1,78 Assay of Zolpidem tartarate in tablet cores 2,80 2,78 CONCLUSIONDescriptive statistics is useful tool for statistical evaluation of resultsfrom in-process controls and control tests during tableting, witch con-firmed that the tableting process of Zolpidem 5 mg film-coatedtablets always gives a product which meets its predetermined speci-fications.REFERENCES1. Sanford Bolton, Charles Bon, Pharmaceutical Statistics, Practical and ClinicalApplications (2004)2. WHO Expert Committee on Specifications for Pharmaceutical Preparations(2006)3. British Pharmacopoeia 7.1 (2011)UPOTREBA NA DESKRIPTIVNASTATISTIKA ZA EVALUATsIJA NAPROTsESOT NA TABLETIRANjE NA ZOLPI-DEM 5 mg FILM-OBLOZhENI TABLETIKAKO DEL OD TEKOVNA VALIDATsIJABosilka Stefanova , Patska Antovska, SonjaDimchevska, Sonja Ugarkovikj, BlagitsaDebarlieva, Filip Butikoski.Istrazhuvanje i razvoj, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republika MakedonijaTekovnata validatsija (Concurrent Validation) opfakja validiranjena protsesot za vreme na redovnoto proizvodstvo. Deskriptivnatastatistika e alatka so chija pomosh mozhe da se karakteriziraatpodatotsite koi se tsel na obrabotka. Zedno so ednostavnagrafichka analiza pretstavuva osnova na sekoja kvantitativnaanaliza na podatotsi. TsELDa se potvrdat izbranite parametri pri protsesot na tabletiranjena Zolpidem 5 mg film-oblozheni tableti.