- VPA: Zorbax Eclipse XDB column with a mobile phase of AcN - phosp hatebuffer (pH 3.0; 0.02M) (40:60, v/v). Detection was made at 210 nm. Validation of the methods was developed following the recommendationsfor validation of bioanalytical methods of EMA guideline (4).RESULTS AND DISCUSSIONThe extraction yield values were in the range of 98,3%-99,2% for CBZand 96.8%-99.4% for VPA measured at four concentration levels of the linear concentration range. Under the proposed chro-matographic conditions, no interfering peaks were observed in the re-tention times of analytes. a)b)42Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOc)Fig. 1: RP-HPLC chromatograms obtained from (a) blank saliva; (b)blank saliva spiked with CBZ (2.5mg/ml), CBZ-EP (1.25mg/ml) and ni-trazepam (1mg/ml) and (c) saliva sample from a patient treated with600mg/day of CBZ, taken 10h after the last oral administrationa)b)c)Fig.2. RP-HPLC chromatograms obtained from (a) blank saliva; (b) blanksaliva spiked with valproic acid (50mg/ mL) and octanoic acid (36.2mg/mL) and (c) saliva sample from a patient treated with 800 mg /day ofvalproic acid, collected 2 h after the last drug intakeBoth methods displayed excellent selectivity, sensitivity, linearity,precision and accuracy. Stability studies indicate that stock solutionsand saliva samples were stabile under different storage conditions atleast during the observed period (1 month).The proposed methods give satisfactory results when were applied tosaliva samples collected from epileptic patients (currently 20 patientshave been enrolled in this study, 10 with CBZ and 10 with VPA) withcarbamazepine and valproate therapy (Fig 1c and Fig 2c).CONCLUSIONSTherapeutic drug monitoring of antiepileptic drugs in saliva can beuseful in paediatric, geriatric and patients with disabilities, for ana-lyzing the concentration of free drug (pharmacologically activefraction, especially when a change in protein binding is suspected) andin situations where multiple repeated sampling is necessary. Fromtechnical point of view, saliva collection is noninvasive, painless,simpler, less stress, and complications of infection and thrombosis areavoided.The proposed methods were successfully applied to separate anddetermine the CBZ and VPA in saliva samples obtained from epilepticpatients. The obtained results in this group of patients were encour-aging, however further studies are required to assess whether salivaryconcentration of AEDs may serve as a viable alternative to plasma con-centration monitoring in routine clinical practice. REFERENCES1. AlZaabi M. et al, Salivary free concentrations of AEDs: an evaluation in a routineclinical setting. Acta neurol. Belg. 2003; 103; 19-232. Maldonado C., et al, Therapeutic carbamazepine and valproic acid monitoring inchildren using saliva as a biologic fluid. J. Epilepsy. Clin. Neurophysiol. 2008;14:55-583. Shorvon S., Perruca E. and Engel J., The treatment of epilepsy, third Ed., 2009,Wiley-Blackwell, Oxford, UK 4. Guideline on validation of bioanalytical methods, European Medicines Agency(EMA), Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP), 200943PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PLUNKA KAKO ALTERNATIVEN MATRIKSZA TERAPEVTSKO SLEDENjE NAANTIEPILEPTIChNI LEKOVI: HPLCOPREDELUVANjE NA KARBAMAZEPIN IVALPROINSKA KISELINA VO PLUNKAOD PATsIENTI BOLNI OD EPILEPSIJAJ.Tonikj-Ribarska1, Z.Sterjev1, A.Khadzhiu1, G.Kiteva2,E.Tsvetkovska2, I.Petrov2, I.Kuzmanovski2,N.Baneva2, A.Arsovska2, N.Tanovska2,Lj.Shuturkova1, S.Trajkovikj-Jolevska11Farmatsevtski fakultet, Univerzitet "SvKiril i Metodij", Skopje, Makedonija2Klinika za neurologija, Meditsinski fakultet, Univerzitet"SvKiril i Metodij", Skopje, Makedonija VOVEDVo tekot na poslednite nekolku godini zgolemen e interesot zaupotreba na plunka kako alternativen matriks za terapevtskosledenje na antiepileptichnite lekovi. Primerotsite od plunka sezemaat ednostavno, bez nelagodnost za patsientite, i najbitno, sepretpostavuva deka kontsentratsijata na AEL vo plunka japretstavuva slobodnata fraktsija na ovie lekovi vo tkivata iporadi toa mozhe da ima pogolema klinichka vazhnost otkolkuopredeluvanjeto na kontsentratsijata na AEL vo plazma/serum (1). Karbamazepinot i valproinskata kiselina, so ogled naterapevtskiot spektar i dokazhanata efikasnost, se znachajni inajchesto upotrebuvani lekovi vo tretman na epilepsija (2,3). Tselta na ova ispituvanje e da se vospostavat sigurni SPE-HPLCmetodi za opredeluvanje na CBZ i VPA vo plunka dobiena odepileptichni patsienti na khronichna terapija so CBZ i VPA, so tselda se ispita mozhnosta za koristenje na plunka kako alternativenmatriks za terapevtsko sledenje na ispituvanite antiepileptichnilekovi.MATERIJALI I METODISUPSTANTsII I REAGENSIKarbamazepin, nitrazepam (IS), natrium valproat i oktanonskakiselina (IS), Sigma-Aldrich,USA. Metanol, atsetonitril, KH2PO4 ifosforna kiselina, Merck, Germanija. Za site analizi e koristenavoda so HPLC chistota. OASIS HLB i SampliQ OPT kolonki zapodgotovka na primerotsite se dobieni od Waters, USA i AgilentTechnologies, USA. PODGOTOVKA NA PRIMEROTsI OD PLUNKAPrimerotsite od plunka se zemeni od zdravi dobrovoltsi i odepileptichni patsienti pod khronichna oralna terapija so CBZ i VPA.Dobienite primerotsite se zamrznuvaat na -20oC. Vo ovaa studijapochituvani se printsipite navedeni vo Khelsinshkata deklaratsija iprotokolot za istrazhuvanje e odobren od Etichkiot komitet priFarmatsevtskiot fakultet i Meditsinskiot fakultet vo Skopje. Podgotovkata na primerotsite od plunka e izvedena so upotreba natsvrsto-fazna ekstraktsija (SPE). Za ekstraktsija na CBZ od plunkaupotrebuvani se OASIS HLB kolonki, a ekstraktsijata na VPA eizvedena na SampliQ OPT kolonki. KhROMATOGRAFSKI USLOVIIspituvanjata se izvedeni na Agilent 1100 HPLC sistem: CBZ: ZorbaxExtend C18 kolona so izokratsko eluiranje so AcN i voda (35:65 v/v)kako mobilna faza; temperatura na kolona 30degC; UV detektsija na220 nm. VPA: Zorbax Eclipse XDB kolona; izokratsko eluiranje nasobna temperatura so mobilna faza AcN - fosfaten pufer (pH3.0; 0.02M) (40:60, v/v); detektsija na 210 nm. Metodite se validirani vo soglasnost so vodichot za validatsija nabioanalitichki metodi predlozhen od EMA (4).REZULTATI I DISKUSIJADobienite vrednosti za ekstraktsija opredeleni na chetirikontsentratsiski nivoa od linearniot kontsentratsiski opseg,iznesuvaat 98,3%-99,2% za CBZ i 96.8%-99.4% za VPA. So primena nautvrdenite khromatografski uslovi dobieno e kompletnorazdeluvanje na analitite od interferirachkite supstantsii. a)b)c)44Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOSlika. 1: RP-HPLC khromatogrami (a) slepa plunka; (b)slepa plunkaspajkuvana so CBZ (2.5mg/ml), CBZ-EP (1.25mg/ml) i NTZ (1mg/ml) i(c) plunka od patsient tretiran so CBZ 600mg/den zemena 10hposle poslednata oralna dozaa)b)c)Slika.2. RP-HPLC khromatogrami (a) slepa plunka; (b) slepa plunkaspajkuvana so VPA (50mg/ mL) i OA (36.2mg /mL) i (c) plunka odpatsient tretiran so VPA 800mg/den zemena 2h posle poslednataoralna dozaDvete metodi imaat odlichna selektivnost, osetlivost, linearnost,pretsiznost i tochnost. Studiite na stabilnost ukazhuvaat dekastandardnite rastvori i primerotsite od plunka se stabilni narazlichni uslovi na chuvanje vo period od 1 mesets. So primena navospostavenite metodi za analiza dobieni se zadovolitelnirezultati na primerotsi od plunka zemeni od epileptichni patsientipod terapija so CBZ i VPA (ispituvanjata se izvedeni na 20patsienti, 10 so CBZ (slika 1c), 10 so VPA) (slika 2c).ZAKLUChOKTerapevtskoto sledenje na antiepileptichnite lekovi vo plunka mo -zhe da bide osobeno korisno za detsa, stari litsa i patsienti so p o seb -ni potrebi, za analiza na kontsentratsijata na sloboden lek (ne vrzan zaproteini, farmakoloshki aktiven), kako i vo uslovi na po ve kjek ra tn -a analiza. Od tekhnichki aspekt, zemanjeto na primerotsi od plun ka eneinvazivno, bezbolno, ednostavno, i se izbegnuvaat kom pli ka tsiiod infektsii i tromboza. Vospostavenite metodi se uspeshnoprimeneti za razdeluvanje i opredeluvanje na CBZ i VPA vo plunkadobiena od epileptichni patsienti. Dobienite rezultati odispituvanata grupa na patsienti se okhrabruvachki. Sepak, potrebnise dopolnitelni ispituvanja za da se protseni dali kontsentratsijatana AEL vo plunka mozhe da bide soodvetna alternativa za sledenje naplazmatskata kontsentratsija vo rutinskata klinichka praksa. REFERENTsI1. AlZaabi M. et al, Salivary free concentrations of AEDs: an evaluation in a routineclinical setting. Acta neurol. Belg. 2003; 103; 19-232. Maldonado C., et al, Therapeutic carbamazepine and valproic acid monitoring inchildren using saliva as a biologic fluid. J. Epilepsy. Clin. Neurophysiol. 2008;14:55-583. Shorvon S., Perruca E. and Engel J., The treatment of epilepsy, third Ed., 2009,Wiley-Blackwell, Oxford, UK 4. Guideline on validation of bioanalytical methods, European Medicines Agency(EMA), Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP), 2009OPTIMIZATION OF MELC ANALYSIS OFPRAMIPEXOLE AND ITS IMPURITIESA. Malenovic, A. Vemic, N. Kostic, T. Rakic, B.Jancic-StojanovicUniversity of Belgrade, Faculty of Pharmacy, Department of DrugAnalysis, Belgrade, SerbiaIn this paper, the desirability-based optimization of microemulsion liq-uid chromatographic (MELC) method intended for the determinationof pramipexole and its five impurities (BI-II 751 xx, BI-II 546 CL, BI-II 820BS, 2-aminobenzothiazole and BI-II 786 BS) is presented. Desirabilityfunction approach proved to be a useful statistical tool to solve multi-variable problems and optimize one or several responses. The methodfinds operating conditions that provide the "most desirable" responsevalues. During the preliminary study, contents of butylacetate, sodium dode-cyl sulphate/Brij 35(r), n-butanol and triethylamine were selected asfactors to be varied. As outputs, retention factor k for the last elutingpeak of impurity BI-II 786 BS (kBI-II 786 BS) and separation criterion Sfor the critical pair pramipexole/2-aminobenzo-thiazole (S P/2-ABT)were chosen. Separation criterion is defined as the difference betweenthe retention time at the beginning (tB) of the second peak and the re-tention time at the end (tE) of the first peak of the critical pair [1]. Thelowest acceptable value of S is 0 corresponding to base line separationof the observed peaks. So, any value higher than 0 might be rated asacceptable.All other factors (column: Thermo Hypersil GOLD C18 4.6 x 100 mm, 5mm particle size; flow rate: 1 ml min.-1; pH of the mobile phase adjustedto 7.0 with orthophosphoric acid; wavelength 262 nm for pramipex-ole, BI-II 751 xx, 2-ABT, BI-II 786 BS, and BI-II 820 BS, and 326 nm for BI-II 546 CL, were kept on defined levels. Chromatographic separationwas done on the chromatographic system Waters Breeze consisted ofWaters 1525 Binary HPLC Pump, Waters 2487 UV/VIS detector and45PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011Breeze Software, Windows XP, for data collection. As the starting point, the plan of experiments was defined by full fac-torial 24 design with four replications in the central point. Accordingly,the set of microemulsion eluents of the varying compositions was pre-pared. The statistical evaluation of obtained data was performed byDesign-Expert trial version 7.0.0. (Stat-Ease Inc., Minneapolis). Mathe-matical relationship between inputs and two selected outputs waspresented by appropriate interaction polynomial model. The influenceof certain factor was estimated based on its absolute value calculatedfor the coded factor values. It was showed that the kBI-II 786 BS wasunder the strongest influence of n-butanol, while other factors i.e. in-ternal phase, composition of surfactant mixture and triethylamine af-fected it in somewhat smaller but similar extent. On the other hand,the S P/2-ABT was mostly influenced by the content of triethylamineand the proportion of ionic and nonionic surfactant.