Upotrebata na amlodipinot vo tretmanotna khipertenzijata se dolzhi na negovoto dejstvo kako periferenarteriski vazodilatator i e dobro poznata, dodeka negovata tochnauloga vo tretmanot na angina ne e dovolno objasneta.Tselta na nashata studija beshe da razvieme i validirame sigurna isenzitivna HPLC metoda za kvantitativno odreduvanje na srodni idegradatsioni produkti vo nashiot kraen produkt, Amlodipintableti.Optimalnata khromatografska separatsija beshe postignata soupotreba na YMC Pack ODS AQ kolona, 250 x 4,6 mm; 5mm, somobilna faza koja e meshavina od fosfaten pufer pH = 3,5(mobilna faza A) i metanol (mobilna faza B), gradientna elutsija ikonstanten protok od 1ml/min. UV detektsijata beshe izvedena na237 nm, na sobna temperatura i volumen na injektiranje od 20 ml. Ovie khromatografski uslovi ovozmozhija oddeluvanjena amlo -dipinot od negovite srodni i degradatsioni produkti A, B, E, G,koi poteknuvaat od protsesot na sinteza, D koe se sozdava kakodegradatsionen produkt pri oksidatsijata na amlodipin baza i F.Relativnite retentsioni vreminja na onechistuvanjata A, B, D, E, F, iG bea presmetani vo odnos na retentsionoto vreme na amlodipinoti se slednive: 7.0, 3.9, 0.7, 1.3, 0.8, i 2.8, soodvetno. Rezolutsijatamegju pikovite dobieni od benzene sulfonate i Impurity D, i31PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011Amlodipine i Impurity F vo rezolutsioniot rastvor beshe presmetanai iznesuva 2.34 i 4.25, soodvetno, so shto bea ispolneti uslovite zasoodvetnost na sistemot.Identifikatsijata na onechistuvanjata beshe napravena sosporeduvanje na khromatogramite dobieni od standradot za pikidentifikatsija i spajkuvan standard so onechistuvanjata.Validatsijata na HPLC metodata beshe izvedena so kontsentratsijana amlodipin standardot od 0,005mg/ml, kako target kontsentratsijashto odgovara na 0,5% od rastvorot na probata. So sporeduvanje narezultatite HPLC metodata se dokazha deka e spetsifichna,linearna vo shirok opseg na kontsentratsii, tochna, pretsizna irobustna.Nashata metoda se razlikuva od metodata dadena vo EvropskataFarmakopeja za odreduvanje na srodni i degradatsionionechistuvanja vo amlodipinot. So gore navedenoto, nashata studijaobezbedi dovolno dokazi deka ovaa metoda e primenliva zaodreduvanje na istite srodni i degradatsioni onechistuvanja voamlodipinot, i se koristi za istata tsel vo rutinskite analizi prikontrola na kvalitet kako i vo studiite za stabilnost.REFERENTsI1. Validating Chromatographic methods, David M. Bliesnerhttp://www.drugs.com/amlodipine.html2. Practical HPLC Method Development, 2nd Edition., Lloyd R. Snyder, Joseph J. Kirkland, Joseph L. Glajch3. HPLC Method Development for Pharmaceuticals, Volume 8 (Separation Scienceand Technology) 2007, Satinder Ahuja, Henrik Rasmussen4. Introduction to Modern Liquid Chromatography, 2010, Lloyd R. Snyder, Joseph J.Kirkland, Jonh W. DolanHPLC METHOD VS. UPLC METHOD FORQUANTITATIVE DETERMINATION OF RELATED SUBSTANCES IN METADON CHLORIDE ORAL SOLUTION 10mg/mlSanja Despotovska, Mena Ivanoska, Milena Stre-zovska, Petranka Petruseva, Hristina BabunovskaQuality Control department,ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Pharmaceutical, Chemical and Cosmetics CompanyINTRODUCTIONMethadone, or (RS)-6-(Dimethylamino)-4,4-diphenylheptan-3-one, is asynthetic, long-acting opioid receptor agonist that acts primarily onthe m-opioid receptor. Methadone maintenance is a widely used ther-apy in the rehabilitation of opioid addiction.The aim of the present study was to observe and compare results ob-tained using two methods for quantitative determination of relatedsubstances in Metadon Chloride solution 10mg/ml, an in-house HPLCmethod and an UPLC method. METHODS AND MATERIALSOptimal HPLC separation was performed on Varian HPLC chromato-graphic system and was carried out using LiChrospher 100 RP 8,250x4mm; 5mm, with mobile phase containing mixture of 0.005Msodium pentane sufonic acid, acetonitrile and phosphoric acid(70:30:2) as mobile phase A and acetonitrile as mobile phase B in ratio95:5, using isocratic elution mode with flow rate 1.0ml/min and injec-tion volume 20 ml. UV detection was performed at 210nm. These con-ditions allowed separating the following impurities: Impurity A(Isomethadone ketoimine), enantiomer of Levo-Methadone, originat-ing from the route of synthesis; and Impurity B (Methadone nitrile),starting material in the route of synthesis. Optimal UPLC method transfer was performed on Nexera UHPLCchromatographic system and was carried out using Acquity UPLC BEHC8, 50x2.1 mm; 1.7mm, mobile phase containing mixture of 0.005Msodium pentane sufonic acid, acetonitrile and phosphoric acid(70:30:2) as mobile phase A and acetonitrile as mobile phase B in ratio95:5, using isocratic elution mode, with flow rate 0.5ml/min and in-jection volume 0.5 ml. UV detection was performed at 210nm. Theseconditions allowed separating the following impurities: Impurity A(Isomethadone ketoimine), enantiomer of Levo-Methadone, originat-ing from the route of synthesis; and Impurity B (Methadone nitrile),starting material in the route of synthesis. RESULTSThe Relative Retention Times of Isomethadone ketoimine andMethadone nitrile in sample using HPLC method were following: 0.16and 0.66 respectively, and were calculated according the principalpeak in the spiked sample. The Relative Response factors forIsomethadone ketoimine and Methadone nitrile in sample were 0.82and 1.33 respectively, and were calculated according the UV responseof the impurities at the same wavelength with the principal peak inthe spiked sample. Validation of the HPLC method was performed with the concentra-tion of 0.01mg/ml Methadone of the standard solution as a target con-centration corresponding to 0.1% of the Methadone test solution usedin the determination of chromatographic purity. To perform methodvalidation, results obtained by the HPLC method were compared viaspecificity, linearity and range, accuracy, precision, quantification anddetection limit.The Relative Retention Times of Isomethadone ketoimine andMethadone nitrile in sample using UPLC method were following: 0.17and 0.52 respectively, and were calculated according the principalpeak in the spiked sample. The Relative Response factors forIsomethadone ketoimine and Methadone nitrile in sample were 0.88and 1.43 respectively, and were calculated according the UV responseof the impurities at the same wavelength with the principal peak inthe spiked sample. CONCLUSIONNumbers of batches of Metadon Chloride, oral solution 10mg/ml wereanalyzed simultaneously with both methods. With statistical compar-ison of the results the conclusion is that the UPLC method was foundto be simple, accurate, rapid and economical for determination of re-lated substances in Metadon Chloride, oral solution 10mg/ml. Hence,it can be easily and conveniently adopted for routine analysis. REFERENCES1.Davy Guillarme, Dao T.T. Nguyen, Serge Rudaz , Jean-Luc Veuthey, "Methodtransfer for fast liquid chromatography in pharmaceutical analysis: Application toshort columns packed with small particle. Part II: Gradient experiments", 20072. Lucie Novakova, Ludmila Matysova, Petr Solich, "Advantages of application ofUPLC in pharmaceutical analysis", 20053. Stephen A.C. Wren and Pierre, Tchelitchef, "Use of ultra-performance liquidchromatography in pharmaceutical development", 20044. M.E. Swartz, "UPLC: An Introduction and Review", J. Liq. Chrom., 20055. J.R. Mazzeo, U.D. Neue, M. Kele, R. Plumb, "Ultra Performance LiquidChromatography," Anal. Chem., 20056. M. Swartz and B. Murphy, "New Frontiers in Chromatography," Am. Lab., 200532Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOHPLC I UPLC METODA ZAKVANTITATIVNO OPREDELUVANjE NASRODNI SUPSTANTsII VO METADONCHLORIDE, RASTVOR ZA ORALNAUPOTREBA 10mg/mlSanja Despotovska, Mena Ivanoska, Milena Strezovska, Petranka Petrusheva,Khristina BabunovskaKontrola na kvalitet, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Farmatsevtsko-khemisko-kozmetichka industrijaVOVEDMetadon, ili khemiski (RS)-6-(Dimethylamino)-4,4-diphenylheptan-3-one, pretstavuva sintetski agonist na opioidnite retseptori sodolgotrajno deluvanje, chie primarno deluvanje e fokusirano vrzm-opioidnite retseptori.Tselta na ovaa studija e opservatsija i komparatsija na rezultatite,dobieni so upotreba na dve metodi za kvantitativno opredeluvanjena srodni supstantsii vo preparatot Metadon Chloride, rastvor zaoralna upotreba 10mg/ml, i toa, validirana HPLC metoda isoodvetna UPLC metoda. METODI I MATERIJALIKonventsionalata i voedno validirana, HPLC metoda e izvedena naVarian HPLC khromatografski sistem, so upotreba na kolonaLiChrospher 100 RP 8, so dimenzii 250x4mm; 5mm. Kako mobilnafaza za izokratsko eluiranje so protok 1.0ml/min, se upotrebenismesa od 0.005M natrium pentan sulfonat, atsetonitril ifosforna kiselina (70:30:2), kako rastvoruvach A i atsetonitrilkako rastvoruvach B, vo odnos 95:5. Primerokot e aplitsiran nakolonata so volumen na injektiranje od 20 ml. Za ultravioletovadetektsija e upotrebena branova dolzhina od 210nm. So oviekhromatografski uslovi e ovozmozheno razdeluvanje na sledniteonechistuvanja Impurity A (Isomethadone ketoimine), enantiomer naLevo-Methadone, koj poteknuva od protsesot na sinteza; i Impurity B(Methadone nitrile), koj pretstavuva pocheten materijal vo protsesot nasinteza. Optimalniot UPLC transfer na metodata e izveden na Nexera Shi-madzu UPLC khromatografski sistem, so upotreba na kolona Ac-quity UPLC BEH C8, so dimenzii 50x2.1 mm; 1.7mm. Kako mobilnafaza za izokratsko eluiranje so protok 0,5ml/min, se upotrebenismesa od 0.005M natrium pentan sulfonat, atsetonitril ifosforna kiselina (70:30:2), kako rastvoruvach A i atsetonitrilkako rastvoruvach B, vo odnos 95:5. Primerokot e aplitsiran nakolonata so volumen na injektiranje od 0,5 ml. Za ultravioletovadetektsija e upotrebena branova dolzhina od 210nm. So oviekhromatografski uslovi e ovozmozheno razdeluvanje na sledniteonechistuvanja Impurity A (Isomethadone ketoimine), enantiomer naLevo-Methadone, koj poteknuva od protsesot na sinteza; i Impurity B(Methadone nitrile), koj pretstavuva pocheten materijal vo protsesotna sinteza. REZULTATIRelativnite retentsioni vreminja na onechistuvanjata Isomethadoneketoimine i Methadone nitrile, presmetani vo odnos na glavniot pikvo primerokot, so primena na HPLC metoda se 0.16 i 0.66soodvetno. Relativnite rispons faktori na onechistuvanjataIsomethadone ketoimine i Methadone nitrile, presmetani vo odnosna ultravioletoviot odgovor na glavniot pik vo primerokot se 0.82i 1.33 soodvetno.Validatsijata na HPLC metodata e izvedena vo kontsentratsija0.01mg/ml Methadone vo standardniot rastvor, shto soodvetstvuvaso kontsentratsija od 0.1% Methadone vo primerokot za analiza.Validatsijata na metodata e izvedena preku parametritespetsifichnost, linearnost i opseg, tochnost, pretsiznost, limit nadetektsija i limit na kvantifikatsija. Relativnite retentsioni vreminja na onechistuvanjata Isomethadoneketoimine i Methadone nitrile, presmetani vo odnos na glavniot pikvo primerokot, so primena na UPLC metoda se 0.17 i 0.52soodvetno. Relativnite rispons faktori na onechistuvanjataIsomethadone ketoimine i Methadone nitrile, presmetani vo odnosna ultravioletoviot odgovor na glavniot pik vo primerokot se 0.88i 1.43 soodvetno. ZAKLUChOKSo ovie dve metodi istovremeno se analizirani odreden brojproizvodni serii od Metadon Chloride, rastvor za oralna upotreba10mg/ml. So statistichka obrabotka na rezultatite mozhe da sezakluchi deka soodvetnata UPLC metoda e ednostavna, tochna, brza iekonomski opravdana za kvantitativno opredeluvanje na srodnisupstantsii vo Metadon Chloride, rastvor za oralna upotreba10mg/ml i poradi toa mozhe da se vkluchi vo rutinskata kontrola nakvalitetot. REFERENCES1.Davy Guillarme, Dao T.T. Nguyen, Serge Rudaz , Jean-Luc Veuthey, "Methodtransfer for fast liquid chromatography in pharmaceutical analysis: Application toshort columns packed with small particle.