It is used as anal-gesic and antidiaroic (6). In Ph. Jug. IV (1984) was prescribed: Opium titratum (or Pulvis opii stan-dardisatus), Papaverini chloridum, Papaverini hydrochloridum (7).European Pharmacopoeia, fifth edition (2005), mentions Papaver hy-drochlorid (8).U.S. Pharmacopoeia 30 (2007) provides: Opium tincture (from 0.90grams to 1.10 grams of anhydrous morphine), Opium pulvis (10-10,5%anhydrous morphine) and Paregoric (opium powder 4,3 g, essential oil ,benzoic acid, 3,8 g, dilute ethanol 900 ml, glycerol 38 ml, to do for 950ml.) (9).Due to the great abuse of opium, is now producing a limited numberof countries and for medicinal purposes and for scientific research,under strict control of the authoritative factors. The United Nationsafter the war (1946 year) taken rigorous measures, to limit and preventthe cultivation of opium poppy (P. somniferum) and production ofopium. In 1953 year the New York Protocol, limited production ofopium in: Iran, India, Russia, Greece, Turkey, Bulgaria. Here, the law ofproduction and trade of narcotic drugs prohibited any production ofopium, except for scientific research purposes (10).So, looking through the history of the use of opium was made a twistin its original function. Thus the analgesic crossed into an instrumentfor the spread of drug addiction, and today the means of economicprestige and political power.REFERENCES1.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=opium%20in%20iron%20agehttp://en.wikipedia.org/wiki/Poppy_seed2. M. Gorunovic, P. Lukic, Farmakognozija, 1 st ed., Belgrad, 2001. 3.G. Nikolov, Afionot vo Makedonija, Etnolog (3), 89-100, Skopje, 1993. 4. Ph. Jug I (Jugoslovenska Farmakopeja), 1 st ed., Apotekarske komore kraljevineJugoslavije, Belgrad, 1933. 5. Ph. Jug II (Jugoslovenska Farmakopeja), 2 nd ed., Medicinska knjiga, Belgrad,1951. 6. P. B. Lukic, Farmakognozija, 3 rd ed, Beograd, 1985. 7. Ph. Jug IV (Jugoslovenska Farmakopeja), 1 st ed., Medicinska knjiga, Belgrad,1984.8.European Pharmacopoeial, 5 th ed., 2005.9.The United States Pharmacopoeial 30, NF-25 th ed., Best regards, Lawrence,2007. 10.V. Dervendzi, Prirodni lekoviti I aromaticni surovini, 1 st ed., Nasa Kniga, Skopje,1986. 366Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011STUDENTSKA SEKTsIJA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOUPOTREBA NA AFIONOT NIZ VEKOVITE Katerina Andonovska, Daliborka Jovanova,Biljana Bauer PetrovskaFarmatsevtski fakultet, Univerzitet Sv Kiril i Metodij, SkopjeVo prirodata na chovekot e da bide vechno nezadovolen odpostignatoto, da se sporeduva so drugite i da tezhi kon se pogolemidostignuvanja. Taa negova osobina pretstavuva silen impuls zanajgolemi, a vo meditsinata i za najkhumani dostreli vo borbata zachovekovite zdravje i srekja. Obiduvajkji se da zhivee vo svet bez bolki, chovekot postojano tragakon otkrivanje na sostojka koja kje mu go olesni zhivotot. Taka gootkriva opium. Opiumot mozhebi spojuva mileniumi so negovataanalgetska priroda, no interesno e shto denes primatot goprevzema negovoto narkotizirachko dejstvo. Zapoznavanjeto sorazvojot na ideite povrzani so afionot, kako i evolutsijata nasoznanijata, ja zgolemuvaat sposobnosta na farmatsevtite ilekarite da odgovorat na predizvitsite koi se javuvaat so shirenjena profesionalni uslugi vo olesnuvanje na zhivotot na chovekot.Za sedativnata uloga na semeto od afion se znaelo vo minojskatatsivilizatsija (okolu 2700-1450 godina p.n.e. ), a vo bronzenoto dobaafionot se odgleduval i na ostrovot Krit, za dobivanje na seme.Semeto od afionot dolgo se koristelo kako sredstvo shtopredizvikuva spienje, bogatstvo i plodnost, pa duri i magjiska mokjna nevidlivost. Sumerjanite pishuvale za upotrebata na afionovoto seme voantichkite meditsinski tekstovi vo starata tsivilizatsija. Imapodatotsi deka vo 1550 g. p. n. e. vo Egipet se koristelo semeto odafion kako sedativ i toa e zapishano na Egipetski papirusi(Eberstovi pergamenti) (1). Od zachuvanite podatotsi koi datirat od VII vek p. n. e. zapishani naglineni tabli vo najgolemata biblioteka na stariot vek koja jaosnoval vo Nanivi asirskiot kral Asurbanipal (668-626 p. n. e.),se gleda deka togash opiumot imal vazhna uloga kako sredstvo protivbolki. Na Mediteranot se upotrebuval ekstrakt od afionskilistovi (sok dobien so tsedenje na tselata bilka). Vo IV vek p. n. e.,vo Grtsija, se znaelo za opos mlechen sok od nezreli chushki. Od Grtsijaopiumot se prenel vo Rim. Arabjanite vo VI i VII vek go preneleopiumot vo Persija, Indija i Kina (2). Dokaz za poznavanjeto na afionot vo Makedonija e detalot od edenfreskozhivopis vo manastirot ,,Sveti Gjorgji" vo s. Kurbinovo -Prespa, koj poteknuva od 1191 godina i na koj se prikazhaniafionski chushki. Ova pretstavuva i najstar slikovit dokaz zaslovenskoto poznavanje na afionot (3).Lekarot Paratselzius (1493-1541) e zasluzhen za tinktura od opium(rastvor na opium i alkokhol, narechen laudanum).Kinezite vo XVIII vek imale spetsijalni pushilnitsi t.n. opiumskiduvla vo koi se sobirale i pushele opium izmeshan so tutun (zapodobro da gori). Opiumot, dragotsenoto sredstvo protiv bolki pochnal da sezloupotrebuva vo golemi razmeri vo Azija, osobeno vo Kina. Dodenes zloupotebata ne mozhe da se iskoreni. Kinezite koi goupotebuvale za lechenje dizenterija, podotsna pochnale da gozloupotrebuvaat. Vo pochetokot go zhvakale, a od XVII vek pochnaleda go pushat. Pushenjeto opium se shirelo i poradi siromashtijata igladot vo togashna Kina, bidejkji opiumot pokraj ostanatoto,namaluva apetit i go potisnuva chuvstvoto na glad (2). Aptekarot V. Serturner, vo 1806 godina go izdvoil morfinot odopiumot. Frantsuskiot aptekar Tiloj od Dizhon vo 1823 godina, aneshto pokasno i vo Germanija, F. L. Vinkler i Kh. E. Merk, uspealeda go izdvojat morfinot od afionovite chushki. Problemot na zloupotreba na opium vo Kina dovel do megjunarodenpolitichki problem i izbivanje na dve opiumski vojni. Prvataopiumska vojna zapochnala 1839 godina otkako sinot na kineskiottsar pochinal od predoziranost so opium. Dvorot naredil da sezapleni i unishti tseliot opium. Stopiran bil uvozot na tselataroba od Anglija. Toa bilo prichina da izbie vojna megju Kina iAnglija. Vtorata opiumska vojna (1857-1860) protiv Kina, pokrajAnglija bile i Frantsija i SAD. Dvete vojni Kina gi izgubila. Zastrantsite bile otvoreni novi pristanishta (2). Opiumot se sretnuval vo farmakopeite, vo razlichni galenskipreparati. Taka vo Ph. Jug I (1933 god.) propishuvani bile: Opiumcrudum, Opii pulvis, Opii ekstrakt (sodrzhi 20% morfin), Opii sirup,Opii tinktura, Opii tinktura (so shafran), Papaverini hidrochloridi (4).Standardiziran ili meditsinski opium - Pulvis Opii, Opiumpulveratum, Pulvis Opii standardisatus, bil propishan od Ph. Jug. II(1951god.) (5).Po propis od Ph. Jug. III (od 1951 do 1984) opiumot se razblazhuvalso laktoza i moral da sodrzhi 9,8-10,2% morfin. Se upotrebuvalkako analgetik i antidijaroik (6).Ph. Jug. IV (1984) propishuvala: Opium titratum (ili Pulvis opiistandardisatus), Papaverini chloridum, Papaverini hydrochloridum (7).Vo Evropskata Farmakopeja, petto izdanie (2005), se spomenuva Pa-paver hydrochlorid (8).Amerikanskata Farmakopeja 30 (2007) propishuva: Opium tincture(od 0,90 gr do 1,10 gr bezvoden morfin), Opium pulvis (10-10,5%bezvoden morfin) i Paregoric (opium vo prav 4,3 g, eterichno maslo,benzoeva kiselina 3,8 g, diluiran etanol 900 ml, glitserin 38 ml, dase napravi za 950 ml.) (9).Poradi golemata zloupotreba na opiumot, denes se proizveduva voogranichen broj zemji i toa za meditsinski tseli i za nauchniistrazhuvanja, pod stroga kontrola na merodavni faktori.Organizatsijata na ON po vojnata (1946 god.) prevzela rigoroznimerki, kako bi se ogranichilo i sprechilo kultiviranjeto naafionot (P. somniferum) i proizvodstvoto na opiumot. Vo 1953 god.so Njujorshkiot protokol, bilo ogranicheno proizvodstvoto naopiumot vo: Iran, Indija, Rusija, Grtsija, Turtsija, Bugarija. Kaj nas,so zakonot za proizvodstvo i promet na opojni drogi zabraneto esekakvo proizvodstvo na opium, osven za nauchno istrazhuvachki tseli(10).Znachi gledajkji niz istorijata na upotrebata na opiumot napravene presvrt vo negovata prvobitna funktsija. Taka od analgetikpreminal vo sredstvo za shirenje na narkomanijata, a denes i vosredstvo za ekonomski prestizh i politichka mokj. LITERATURA1.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=opium%20in%20iron%20agehttp://en.wikipedia.org/wiki/Poppy_seed2. M. Gorunovic, P. Lukic, Farmakognozija, 1 st ed., Belgrad, 2001. 3.G. Nikolov, Afionot vo Makedonija, Etnolog (3), 89-100, Skopje, 1993. 4. Ph. Jug I (Jugoslovenska Farmakopeja), 1 st ed., Apotekarske komore kraljevineJugoslavije, Belgrad, 1933. 5. Ph. Jug II (Jugoslovenska Farmakopeja), 2 nd ed., Medicinska knjiga, Belgrad,1951. 6. P. B. Lukic, Farmakognozija, 3 rd ed, Beograd, 1985. 7. Ph. Jug IV (Jugoslovenska Farmakopeja), 1 st ed., Medicinska knjiga, Belgrad, 1984.8.European Pharmacopoeial, 5 th ed., 2005.9.The United States Pharmacopoeial 30, NF-25 th ed., Best regards, Lawrence, 2007. 10.V. Dervendzi, Prirodni lekoviti I aromaticni surovini, 1 st ed., Nasa Kniga, Skopje, 1986. 367Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011STUDENTS SECTION poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONDRUGIOTHERPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOIMPORTANCE OF TRADE MARKS FORPHARMACEUTICAL PRODUCTSKaterina Ancevska NetkovskaFaculty of Pharmacy, University "Ss Cyril and Methodius", Skopje, Rep.of Macedonia, INTRODUCTIONTrade marks as a social phenomen in the modern economy are part ofthe competitive market of products and services. Trade mark is theconection between subjects on the market, where manufacturer iden-tify their products, and customer could recognize favorites one re-sponding to their needs. One of the world's largest consumer goodmarkets pharmaceuticals - should for so long have flourished withlittle help from brands (1). Pharmaceutical dosage forms are differentfrom other products because the relation with the customers is mostoften indirecrly. Brands thrive where the relationship between buyerand seller is direct and open, where choice is transparent andavailability unrestricted. Successful pharmaceutical companies arerich in intellectual property, which has taken the form of patents, andnow brands can add layers of sustainable value, and managing thebranding process, prolonging a good product's life.BRANDS AND CONSUMERIn the world of consumer goods and services, companies have usedbranding techniques to achieve competitive advantage for decadesSuch techniques involve the development of a set of distinguishingcharacteristics in the product (or service), which are capable of havinga strong and distinctive impression on the customer (2). Thisimpressions are created through the product itself, which is withacceptable quality and fully capable of performing its functional role,through the packaging - which must both protect the contents andallow the product to be accessed easily and in the required quantities.Trade marks influenced through the brand name, package, throughthe brand image and the advertising. The global pharmaceutical industry is undergoing profound change,and pharmaceutical companies - traditionally science and sales-drivenbusinesses - must embrace marketing and branding strategies to amuch greater extent than they have done in the past. Brand buildingduring the period when new drug remains under patent can helpprolong the commercial life of the product once its monopoly statuslapses. And strongly branded prescription drugs can make thetransition into the over-the-counter (OTC) arena more easily. The roleand value of branding in the pharmaceutical industry is changing.CONCLUSIONTrade marks has barely existed in the pharmaceutical industry, yet theword 'brand' is used indiscriminately and, largely, inaccurately. Trademark by the defenition is the act of finding new product, launching itinto the marketplace, advertising it, and then giving up all supportwhen the patent lapses.