VV izoenzimot glavno se naogja vo mozokot i bubrezite, do-deka MM izoenzimot glavno se naogja vo skeletnata i srtsevata mu-skulatura.KREATIN KINAzA-MV (SK-MV)MV izoenzimot glavno e prisuten vo srtseviot muskul i vo malikolichini vo skeletnata muskulatura, a miokardot e edinstvenotkivo od koe pri oshtetuvanje SK-MV vleguva vo serumot vo znachajnikolichestva. Vo krvotokot SK-MV so gubenje na lizinski ostatokpominuva vo dve izoformi (subtipovi) SK-MV1 i SK-MV2. Mnogugodini seriskata elevatsija na CK-MB bila "zlaten standard" volaboratoriskata dijagnoza na miokardniot infarkt a brojni stu-dii ukazhuvaat deka pokachenite nivoa na SK-MV pogolemi ili edna-kvi na 6% od vkupniot SK, se dobar indikator za miokardnotooshtetuvanje. Vo poslednive godini se razvile novi metodi koikoristat anti SK-MV monoklonalni antitela, i koi imaat pomalainterferentsija, a pogolema analitichka senzitivnost vo odnos natestovite koi merat aktivnost. Ovie maseni testovi ( SK-MV masa)se poprimenlivi i pospetsifichni otkolku pretkhodnite SK-MVtestovi, bidejki popretsizno ja merat proteinskata kontsentratsijana SK-MV vo odnos na negovata katalitichka aktivnost. SK-MV masatestovite se so dijagnostichka senzitivnost od 50% posle 3 chasa i80% posle 6 chasa od zapochnuvanjeto na infarktot.Po niza ispituvanja bilo zabelezhano deka vrednosta od SK-MVmasa testot dobien od serija krvni primerotsi sobirani vo periodod 0-12 chasa posle zapochnuvanje na infarktot e brz i pretsizendiagnostichki pristap za kategorizatsija na patsienti so akutenmiokarden infarkt (AMI). Vakvoto koristenje na seriski serumskiprimerotsi dava mozhnost za posenzitivno i spetsifichno odreduva-nje na SK-MV otkolku samo edno merenje vo dijagnostitsiranjeto naAMI. Pri akuten MI nivoto na SK-MV pochnuva da se pokachuva za 3-4 chasa, go dostignuva svojot pik za 10-24 chasa i pochnuva da se vrakjavo normala za 36-72 chasa. Ova naglo pokachuvanje i subsekventnorano opagjanje na nivoto na SK-MV dava mozhnost da se koristi kakomarker za reinfarktsija na miokard no ne i za negovo dijanostitsi-ranje vo prvite chasovi. Ranata dijagnoza na AMI (pomalku od 6chasa) e vozmozhna koga se koristat dva markera kako SK-MV imioglobinot. Dokazhano e deka apsolutnoto nivo na izoformataCK-MB2 povekje od 1 U/L ili odnosot od CK-MB2/CK-MB1 povekje od1,5 ima 59% senzintivnost za dijagnoza na AMI vo 2-4 chas i 92%senzitivnost vo 4-6 chas. Iako SK-MV bila generalno prifatenakako najdobar marker za akuten miokarden infarkt (AMI), prisu-tnosta na SK-MV i vo skeletnata muskulatura mozhe da ja otezhnedijagnozata za AMI koga istovremeno ima i oshtetuvanje na skele-tnata muskulatura. Iako spetsifichnosta poteknuva od faktot da40% od aktivnosta na SK vo srtseviot muskul e SK-MV, a pomalku od2% vo skeletnite muskuli i drugi organi, pa i mal porast na SK-MVbi bil indikator za miokardno oshtetuvanje. Za da se zgolemi spe-tsifichnosta na SK-MV kon srtsevoto tkivo, se predlaga odnos (re-lativen indeks) na SK-MV masa / SK aktivnost. Ako ovoj odnosnadminuva 3, indikativno e deka se raboti povekje za AMI otkolkuza povreda na skeletnite muskuli.SK-MV ima mnogu vazhna uloga vo dijagnoza na AMI i vo sluchaj naprotsenkata na reinfarkt.lITERATURAPtileo PR, et al. Early diagnosis of acute myocardial infarction based on assay forsub forms of CKMB. Circulation 1990, 82:759-764Collison PO, Rosalki SB, Kuwana T et al. Early diagnosis of acute myocardial infarc-tion by CK-MB mass measurements Ann Clin Biochem 1992;29:43-47Rajappa M, Sharma A. Biomarkers of cardiac injury Department of Biochemistry,Maulana Azad Medical College, New Delhi, India.Mercer DW. Role of cardiac markers in evaluation of suspected myocardial infarc-tion.Selecting the most clinically useful indicators. Postgrad Med 1997;102(5):113-22.P.K. Nigam Department of Cardiology, King George's Medical University Lucknow In-dian Journal of Clinical Biochemistry, 2007 / 22 (1) 10-17the values of Parameters of oxiDa-tive status as a Possible factor inPreDicting Premature retinoPathyGorica Banjac1, Predrag Stojakovic1, Marija Slavkovic1,Jasmina Ivanisevic1, Milica Miljkovic1, Tamara Go-jkovic1, Jelena Kotur-Stevuljevic1, Lidija Banjac21Department for Medical Biochemistry, Faculty of Pharmacy- Uni-versity of Belgrade, Serbia2Department of Neonatology, Institute for Children's Disease, ClinicalCenter of Montenegro, Podgorica, MontenegrointroDuctionRetinopathy of prematurity (ROP) is the most common disease of pre-maturity and cause of blindness in children. Manifested by the cessa-tion of development of normal retinal blood vessels and proliferationof new blood vessels, that can lead to the destruction of the retina.ROP belongs to the group of free-radical mediated diseases.objectiveThe objective was to compare the level of oxidative stress parametersand antioxidant protection between premature infants with retinopa-thy and without retinopathy. Second aim was to test the theory of thepossible correlation between gestational age and birth weight withserum levels of parameters of oxidative stress.materials anD methoDsThis study included 59 premature infants with gestational age <=33weeks. Serum samples were taken in 33th week postnatally. Total ox-idative status (TOS) was determined by spectrophotometric methodwith o-dianisidine chromogen; total antioxidant status (TAS) with col-orimetric assay using a stable ABTS+ cations as chromogene, and theconcentration of malondialdehyde (MDA) as markers of lipid peroxi-dation, spectrophotometrically with tiobarbituric acid.resultsThe results of our study showed that in premature infants who developedROP, compared to infants without ROP, values of MDA and TOS were sig-nificantly increased, (MDA: 1.82 (1.38-2.40) mmol/L vs. 1.33 mmol/L (1.16-1.52), p<0.05), TOS (60.57+-48.79 mmol/L vs. 38.62+-31.75 mmol/L, p<0.05).It has been shown a positive correlation between the value of TAS andgestational age and weight at birth (p=+0.425, p<0,05; p=+0.552, p<0,05).conclusionResults suggested that premature infants with ROP are in a state ofhigher oxidative stress, and that the enzymatic antioxidant protection170PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiiis more developed in older premature infants with higher birth weights.references[1] Ozcan Erel. A new automated colorimetric method for measuring total oxidantstatus. Clinical Biochemistry 38 (2005) 1103-1111[2] Perrone S, Vezzosi P, Longini M, Marzocchi B, Paffetti P, Bellieni CV, Martinelli S,Buonocore G.Biomarkers of oxidative stress in babies at high risk for retinopathy ofprematurity. Front Biosci. 2009 1:547-52. [3] G. Buonocore, S. Perrone. Biomarkers of oxidative stress in the fetus and new-born, Haematologica reports, 2006;2(10):103-107Paraoxonase-1 (Pon-1)status in the Premature newbornMilica Miljkovic1, Tamara Gojkovic1, PredragStojakovic1, Gorica Banjac1, Marija Slavkovic1, JasminaIvanisevic1, Jelena Kotur-Stevuljevic1, Lidija Banjac21Department for Medical Biochemistry, Facultyof Pharmacy- University of Belgrade, Serbia2Department of Neonatology, Institute for Children's Disease, ClinicalCenter of Montenegro, Podgorica, MontenegrobackgrounDMany illnesses in preterm infants, such as chronic lung disease, arethought to be related to the action of reactive oxygen species (ROS).Antioxidant system, fighting against ROS, is highly stressed andincompletely developed in preterm infants. The enzyme paraoxonase-1 (PON-1), situated at the HDL lipoprotein particles, contributes to theirantioxidant defense system. There are numerous polymorphisms ofPON-1 gene, which affect the structure and function of PON-1 protein.objectiveThe aim of this study was to investigate association of PON1 192polymorhism- QQ, QR and RR phenotype with the level of oxidative stressand antioxidative capacity as well as PON1 phenotype relation withclinical parameters and most common premature infants' disorders.material anD methoDsBlood samples were collected from fifty nine premature infants afterwritten consent obtained from their parents. Serum PON1 paraoxonaseactivity was measured spectrophotometrically at 412 nm using paraoxoneas a substrate. Malondialdehyde (MDA) was measured as tiobarbituric acidreactive substances (TBARS) at 535 nm. Results were expressed as mean+- standard deviation for normally distributed data or as median and 95%confidence interval for non-normally distributed data.resultsResults showed negative correlation between PON1 activity and MDA(r=-0.292, p<0.05). We have also noticed lower MDA values in RRphenotype subgroup compared to QQ subgroup [1.420 (1.081-1.760)umol/L vs. 1.930 (1.225-2.788) umol/L, P=0.184]. Required mechanicalventilation has lasted longer in RR phenotype infants compared toQQ phenotype, but without significance (15.57+-13.16 hours vs.7.33+-3.98 hours, P=0.281). Also, we did not detect significantinteraction between PON1 phenotype and respiratory distress syn-drome as one of the most common disorders in premature infants.conclusionWe found better antioxidative capabilities in newborns with RR PON1activity phenotype. Negative correlation between lipid peroxidationmarker- MDA and PON1 activity suggests free radical involvement innewborns' antioxidative system damage.references[1] Mackness B., Mackness MI, Arrol S., Effect of the molecular polimorphysms ofhuman paraoxonase (PON1) on the rate of hydrolysis of paraoxon. Br J Pharmacol1997, 112: 265-268[2] Toby B. Colea, Rachel L. Jampsa, Betsy J. Walter, Tara L. Arndt, Rebecca J. Richter,Diana M. Shih, Aaron Tward, Ald Lusis, Rhona M. Jacke, Lucio G. Costa and ClementE. Furlong, Expression of human paraoxonase (PON1) during development,Pharmacogenetics 2003, 13:357-364longituDinal oxiDative stresschanges in heart Disease chilDrenDuring surgical treatment anDacute heart Disease exacerbationSlavkovic Marija1, Stojakovic Predrag1,Banjac Gorica1, Ivanisevic Jasmina1, Miljkovic Milica1,Kotur-Stevuljevic Jelena1, Vulicevic Irena2,Vunjak Nevenka2, Peco-Antic Amira21Department for Medical Biochemistry, Faculty of Pharmacy-Univer-sity of Belgrade, Serbia2University Children's Hospital, Belgrade, SerbiaintroDuctionCardiovascular disease is a significant cause of death and chronic ill-ness in childhood. It is thought that hypoxia in these children reducesthe antioxidant reserve capacity, leading to a greater susceptibility tothe oxidative stress of ischemia.objectivesThe aim of our study was to estimate oxidative stress status in heart diseasechildren during surgical treatment and acute heart disease exacerbation.materials anD methoDsWe have followed oxidative stress changes in ten children with car-diovascular disease within 24h of a hypoxic event; five patients withcongenital heart disease (CHD) underwent cardiac surgery under car-diopulmonary bypass (CS group), while another five critically ill cardiacpatients (3 patients with cardiomyopathia, 2 with tachycardia)under-went advanced life support at Pediatric Intensive Care Unit (PIC group).We have measured total oxidant status (TOS) spectrophotometricallywith o-dianisidine as a chromogen and prooxidative-antioxidative bal-ance (PAB) was measured as a concentration of hydrogen peroxide inthe antioxidant environment with tetramethyl-bensidine.resultsRepeated measures ANOVA test has showed significant within subjectdifference for TOS and PAB at p<0.05 level (CS: TOS values showed in-crease from 38.1(25-46) umol/L, through 45(16-129) umol/L 2h afterthe operation and fall to 26(9-79) umol/L, 24h after the beginning),while (PIC: TOS values showed stable fall during the hospitalizationfrom starting 64(33-125) umol/L to 11(4-28) umol/L 24h later). PAB171fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationsshowed constantly decrease in CS children (from 77(35-167) U/L beforesurgery to 19(3-116) U 24h later). In PCI children we have noticed PABincrease (from 56(25-122) U at admission to 71(44-114) U 24h later).conclusionThis opposite increase - decrease attitude of the two oxidative stressmarkers in two groups of heart disease children could imply differentdynamic of free radical induction before and during surgical treat-ment, and during acute exacerbation of heart disease illness.references[1] Ercan S, Cakmak A, Kosecik M, Erel O. The oxidative state of children with cyan-otic and acyanotic congenital heart disease. Anadolu Kardiyol Derg 2009; 9: 486-90. [2] Bajcetic M, Nikolic-Kokic A, Djukic M, Kosutic J, Mitrovic J, Mijalkovic D et al. Ef-fects of Carvedilol on Left Ventricular Function and Oxidative Stress in Infants andChildren with Idiopathic Dilated Cardiomyopathy: A 12-Month, Two-Center, Open-Label Study. Clin Therap 2008; 30. [3] Alamdari D H, Mobarhan MG, Tavallaie S, Parizadeh MR, Moohebati M, Ghafoori F,et al. Prooxidant-antioxidant balance as a new risk factor in patients with angio-graphically defined coronary artery disease, Clin. Biochem. 2008; 41: 375-380.