Akutnata dijarea e pochest problem i obichnotrae eden do dva dena, po shto simptomite postepeno ischeznuvaat.Tretmanot na akutna dijarea se sostoi vo vnesuvanje na technosti ielektroliti, izmenet rezhim na iskhrana i terapijata so lekovi.Davanjeto na probiotitsi, zaedno so postojanata rekhidratatsija sotechnosti, mozhe da go namali vremetraenjeto na simptomite zapriblizhno eden den, no isto taka mozhe da go namali i rizikot odprolongiranje na sostojbata, chetiri ili povekje denovi, za 59% (1).Probiotitsi se "zhivi dobrotvorni mikroorganizmi koi koga seadministriraat vo soodvetni kolichestva doveduvat do zdravstvenapridobivka za domakjinot" (SZO i FAO definitsija) (2).Proizvodite koi sodrzhat probiotitsi se dostapni kako dodatotsina iskhrana, a istite sodrzhat kvastsi ili bakterii. Ovie proizvodise sostojat od eden ili meshavina od nekolku vidovimikroorganizmi. Komertsijalno se dostapni vo forma na kapsuli,tableti ili prashotsi, no gi ima i vo razlichni vidovi nafermentirana khrana, najchesto jogurt ili mlechni pijalotsi (3).Spored ekspertite, koristenjeto na probiotitsite vo terapija mozheda dovede do slednive pridobivki: podobruvanje na sostojbata natsrevniot trakt, podobruvanje na imunoloshkiot sistem,sintetiziranje i podobruvanje na bioraspolozhivosta nakhranlivite materii, namaluvanje na simptomite na netolerantnostkon laktoza, namaluvanje na ekspanzijata na alergiskite reaktsiikaj senzitivni individui i namaluvanje na rizikot od pojava naodredeni kantserogeni zaboluvanja. Mekhanizmot na dejstvo naprobiotitsite vkluchuva produktsija na antimikrobni supstantsii,modifikatsija na otrovite, stimuliranje na imunoloshkiot sistem,namaluvanje na intestinalnata rN vrednost ili kombinatsija odpovekje mekhanizmi (4).Vo izminatite godini golem broj na proizvodi klasifitsiranikako dodatotsi na iskhranata koi sodrzhat probiotitsi se pojavijana farmatsevtskiot pazar vo R. Makedonija, shto ja potikna inivnata shiroka primena od strana na potroshuvachite, kako inivnata primena vo sekojdnevnata klinichka praksa.Imajkji ja vo predvid se pogolemata samogrizha na sevkupnatapopulatsija i ulogata na farmatsevtite vo promotsija i menadzhiranjena samolekuvanjeto, tsel na ovoj trud beshe preku intervjuiranje napatsientite i farmatsevtite vo javnite apteki vo R. Makedonija dase sogledaat iskustvata i protseni efikasnosta na tretmanot naakutnata dijarea so koristenje na probiotitsi.METODISprovedeno beshe istrazhuvanje, vo forma na nabljuduvachka opisnastudija, vo 50 javni apteki od razlichni regioni vo R. Makedonija.Vo istoto, bea vklucheni vkupno 191 patsient i 92 farmatsevti, koibea intervjuirani na dobrovolna osnova i vrz baza nazagarantirana doverlivost.REZULTATIVo tek na sprovedenata studija, 52% od patsientite se izjasniledeka lekovite gi zemaat po preporaka na nivniot doktor, a 27% odpatsientite navele deka istite gi zemaat po preporaka nafarmatsevtot. Pri toa, 88,8% od ispitanitsite bile tochnozapoznaeni so terapevtskite indikatsii, doziranjeto i nachinot naupotreba na soodvetniot preparat.Simptomi karakteristichni za akutna dijarea navele 60% odpatsientite, pri shto najgolem protsent od niv se izjasnile dekaistite gi chustvuvaat pomalku od dva dena pred da pobaraatsoodvetna pomosh. Identichni rezultati se dobieni i odanketiranite farmatsevti, koi informatsiite gi dobivale odsvoite patsienti.Najgolem protsent od patsientite, 38,8%, nemozhele da ja lotsiraatprichinata koja dovela do pojava na ovoj simptom, 20,4% odpatsientite kako prichina ja navele nastinkata, a 15,6% odpatsientite kako prichini gi navele konzumiranjeto na khrana ipijalotsi so somnitelen kvalitet. I vo ovoj sluchaj zabelezhana ekonzistentsija vo dobienite odgovori od patsientite i odfarmatsevtite. Za tretman na akutnata dijarea, 51,6% od patsientite pobarale daim se izdadat lekovi koi spagjaat vo grupata na lekovi koi ne seizdavaat so proskriptsija, a 20,4% zemale lekovi koi se izdavaatsamo vrz osnova na lekarski retsept. Istovremeno, anketiranitefarmatsevti posochile deka 51,1% od patsientite pred da dojdat voapteka ne koristele druga medikamentozna terapija za tretman nadijarea. Od anketiranite farmatsevti, 38% gi preporachale preparatite koisodrzhat probiotski kulturi, kako niven izbor za tretman nasezonski dijarei, pri shto 57% se izjasnile deka pri preporakataod presudno znachenje e efikasnosta na preparatot.310Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOVo odnos na izborot na lekot koj go preporachuvaat najgolemprotsent od farmatsevtite, 27,7%, se izjasnile deka lekovite gipreporachuvaat vrz osnova na pretkhodno steknatoto pozitivnotoiskustvo vo komunikatsijata so patsientite i lekarite. Za 37,2% odpatsientite, od presudno znachenje pri izborot na lekot sepreporakite koi gi dobivaat od nivnite zdravstveni rabotnitsi.Pri toa, najgolem del od anketiranite patsienti, 42%, smetaat dekalekovite koi se izdavaat bez retsept se pobezbedni i imaat pomalkunesakani efekti vo odnos na lekovite koi se izdavaat samo solekarski retsept. Po sprovedenata terapija, koja kaj najgolem del od patsientite seodvivala vo period od 5 dena, na uspekh se izjasnile 79,3% odpatsientite, pri shto 86% od niv ne ukazhale na pojava na nekojnesakan efekt. REFERENTsI1.http://www.sciencecodex.com/probiotics_shorten_diarrhea_episodes 2. G. Reid, J. Jass, M. T. Sebulsky, J. K. McCormick. 2003. Potential Uses ofProbiotics in Clinical Practice. Clinical Microbiology Reviews, 16/4, 658-672.3. N.T. Williams. 2010. Probiotics. American Journal of Health-System Pharmacy,67/6, 449-458.4. E. Murali, B.T.V.V. Kavitha, J. Srikanth, G. Velmani. 2010. Probiotics as PotentialTherapies in Human Gastrointestinal Health. International Journal ofPharmaceutical Sciences, 1, 96-110.QUALITY CONTROL OF RADIOPHARMACEU-TICAL AGENT TECHNETIUM [99mTc] MEBROFENIN- AS A PREREQUISITE FOR ITSAPPLICATIONKlimentina Trajkova1, Aneta Dimitorvska2, EmilijaJanevik- Ivanovska31Victoria White DOO Skopje 2University Ss.Cyril and Methodius, Faculty of Pharmacy, Skopje, Macedonia3University Goce Delchev, Faculty of Medical Science, ShtipINTRODUCTIONRadioactive isotopes used in nuclear medicine have a spe cific feature to bindto organs or lesions in the organism in the shape of highly specificradiopharmaceutical agents. The design of radiopharmaceuticals isbased exclusively on the metabolic function of the targeted bindingorgan. The mechanisms of localization of the radiopharmaceuticalsof the respective organ depend on the type of the inter-reaction, thechemical structure of the agent, as well as its distribution andmetabolism. The quality of the acquired distribution, on which theinterpretation of the result depends, is directly related to the qualityof the radiopharmaceutical agent. The radiopharmaceutical purity ofthe applied agent is one of the most important elements for proper lo-calization of the applied radiopharmaceuticals. The most commonly used radioactive isotope for labelingradiopharmaceutical agents in the nuclear medicine clinical researchis technetium [99mTc]. Tehnetium[99mTc]Mebrofeninusedfor hepatobiliar imagingfor evaluationof hepatobiliary tract of patients to differentiate jaundice caused by he-patocellular causes, to differentiate biliary atresia from neonatal jaun-dice, to detect injuries of the bile. OBJECTIVES OF RESEARCHTo make proper labeling of radiopharmaceutical product Tech-netium [99mTc]Mebrofenin by use of Technetium [99mTcO4-].To determine the quality of technetium eluate Technetium [99mTcO4-] before its use for labeling specific radiopharmaceutical agents.To determine the quality of Technetium [99mTc] Mebrofenin throughdetermining the radiochemical purity according to theprocedures determined by the European Pharmacopoeia and theprocedures of EANM and IAEA.To show the normal distribution in an animate model (rat).To further show its use in clinical study during routine use.MATERIALS AND METHODSTechnetium radiopharmaceutical [99mTc] Mebrofenin was used in thestudy.>> For the normal biodistribution animate model studies, rats ofWister group aged 4-12 weeks were used.>> The application of radiopharmaceutical agent was made in thetail vein in doses of 30 Mbq/0.2-1.0 ml. >> The agent was applied intravenously at patients that did not eatin the past 6 hours in adult dose of 150-300MBq/0.5-1.0ml >> Imaging was performed by gamma camera SIEMENS and thezones of accumulation were processed by using the correspondingprogram for gamma camera.CONCLUSIONS>> The use of radiopharmaceutical agents in nuclear medicine is asignificant progress in improving the clinical diagnosis, due to thefact that their use not only enables visualization of individualorgans or tissues with characteristic morphological information,but also enables quantification of their function and metabolicactivity.>> Quantitative measurement of physiological parameters as an in-tegral part of hepatobiliar visualization by use of Tech-netium [99mTc] Mebrofenin is a simple, practicalclinical procedure that provides detailed information on estab-lishing a diagnosis and better therapeutic benefit.REFERENCES1. Degirmenci B, Durak H, Ellidokuz E, Tankurt E.Adverse Allergic Reaction toTechnetium-99m-Mebrofenin. J Nucl Med 1989;30:1569.2. Cordova MA, Rhodes BA, Atkins HL, Glenn HJ, Hooglond DR, Solomon AC.Adverse reactions to radiopharmaceuticals. Report of the Adverse reactionsSubcommittee of the Society of Nuclear Medicine. J Nucl Med 1982;23:550-551.3. Doo E, Krishnamurthy GT, Ekiem MJ, Gilbert S, Brown PH. Quantffication ofHepatobiliary Function as an Integral Part of Imaging with Technetium-99m-Mebrofenin in Health and Disease. J Nucl Med 1991;32:48-57.4. O.Vaskova, S.Miceva Ristevska, D. Pop |or~eva, D. Miladinova, S. Loparska, E.Janevi} Ivanovska, Osnovi na nuklearna medicina Skopje, 20085. O.Vaskova, S.Miceva Ristevska, D. Pop |or~eva, D. Miladinova, S. Loparska, E.Janevik Ivanovska, V. Majstorov, A. Ugrinska, B. Andonovski, S. Kuzmanovska, A.Bogdanova, T. Josifovska, L. Muratovska, Nuklearna medicina vo klinickata praksa,Skopje 2008.311Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONKONTROLA NA KVALITET NARADIOFARMATsEVTSKI PREPARATTEKhNETsIUM[99mTc]MEBROFENIN-KAKOPREDUSLOV ZA NEGOVA APLIKATsIJAKlimentina Trajkova1, Aneta Dimitrovska2,Emilija Janevikj-Ivanovska31 Viktorija Viat DOO Skopje2Univerzitet- Sv.Kiril i Metodij, Farmatsevtski fakultet, Skopje 3Univerzitet -Gotse Delchev ,Fakultet za Meditsnski nauki, ShtipVOVEDRadioaktivnite izotopi koi se upotrebuvaat vo nuklearnatameditsina imaat spetsifichno dejstvo da se vrzuvaat za organite ilileziite voorganizmot vo oblik na visoko spetsifichniradiofarmatsevtski preparati.Dizajnot na radiofarmatsevtitsitese bazira, edinstveno na funktsionalnata ili metabolna aktivnostna tselniot, vrziven organ. Mekhanizmite na lokalizatsija naradiofarmatsevtitsite na spetsifichen organ zavisat od vidot nainter-reaktsijata, khemiskata struktura na preparatot, kako i odnegovata distributsija i metabolizam.