Laboratory staff that change or enlarge duties In this case the personnel should be treated like new personnel, withthe difference that only specific parts of the training have to besuccessfully completed.3. Maintaining the qualification of personnelThe laboratory should have a procedure which defines the need for re-qualification and the minimal intervals depending on thecomplexity of the individual technique to keep the particular staffmember qualified [4].MONITORING PROGRESS AND PROVIDING FEEDBACKThe job should be accurately described and tasks and responsibilitiesshould be well understood and accepted by all personnel (this holds forboth, new and senior personnel). The person's development processin the job and the extent to which the previously specified objectiveshave been met should be monitored. Instant and regular feedback13Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS oral presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONshould be given to employees on how they are doing and how theycould improve their performance. Continuous good work should berewarded [1].TRAININGThe company's most valuable asset is a well-trained personnel. Propertraining not only builds skills as required for the job, but also buildsconfidence. Initial and ongoing training should be given on analysistechniques; equipment; methods and procedures; regulations andquality standards; environmental, health and safety; teamwork; im-proving communication and improving creativity. Each training activity should be documented with content, dates andlocation. For all trainings, certificates on the successful participationshould be available and signed by the instructor [1].PLANNING, REVIEWING AND DOCUMENTING QUALIFICATIONACTIVITIESAll qualification activities have to be planned and reviewed periodically [4].According to ISO/IEC 17025 and GLP the laboratory should maintainrecords of the relevant authorization(s), competence, educational andprofessional qualifications, training, skills and experience of all tech-nical personnel. This information should be readily available andshould include the date on which authorization and/or competencehas been confirmed [2, 3]. REFERENCES1. Validation and Qualification in Analytical Laboratories, Informa Healthcare, Inc.New York, USA, pp 189-208, 2007 2. WHO Good practices for pharmaceutical quality control laboratories, Workingdocument QAS/09.296, 20093. ISO/IEC 17025: General requirements for the competence of testing andcalibration laboratories, Geneva, Switzerland, 2005 4. Qualification and re-qualification of analysts, PA/PH/OMCL (11) 84, OMCL draftrecommendation document, 2011KVALIFIKATsIJA I RE-KVALIFIKATsIJA NAANALITIChARITEJ. Tonikj Ribarska, L. Ugrinova, K. Brezovska, J.Atsevska, A. Potseva Panovska, S. TrajkovikjJolevska, A. DimitrovskaTsentar za ispituvanje i kontrola na lekovi, Farmatsevtskifakultet, Univerzitet ,,Sv. Kiril i Metodij", Skopje, R. MakedonijaVrabotuvanjeto, obukata i menadzhiranjeto na kvalifikuvan per so -nal e eden od najvlijatelnite faktori za da se dobijat tochni i si -gu r ni podatotsi. Dokolku personalot ne e soodvetno kvalifikuvani motiviran za da se spravi so site laboratoriski aktivnosti, ipokraj tselata dokumentatsija i spetsifichnata oprema koja e na ra -s po laganje vo laboratorijata, nema da se dobivaat kontinuiranodobri analitichki podatotsi [1].REGULATIVI, STANDARDI ZA KVALITET I VODIChIPoradi golemata vazhnost na chovechkiot faktor, site standardi zakvalitet i regulativi za dobra laboratoriska praksa (DLP)sodrzhat poglavja za kvalifikatsija na vrabotenite i nivna obuka.Spored DLP, ,,vo sekoja laboratorija mora da ima dovolno per so -nal so neopkhodno obrazovanie, trening, tekhnichki poznavanja i is -ku stvo za zadachite shto mu se dodeleni i pozitsijata na koja shto sena ogja. Personalot ne smee da bide vmeshan vo nikakvi konfliktina interesi i da bide pod pritisotsi koi bi vlijaele na kvalitetotna rezultatite" [2].Spored ISO/IEC 17025 (poglavje 5.2), ,,rakovodniot tim na la bo ra -to rijata treba da bide siguren vo sposobnosta na sekoj vrabotenkoj shto raboti so odredena oprema, izveduva analizi i/ili ka li -b ra tsii, evaluira rezultati i potpishuva rezultat od analiza i/iliser tifikati za kalibratsija. Personalot koj shto izveduva od re de -ni zadachi mora da bide kvalifikuvan vrz osnova na soodvetno ob -ra zo vanie, obuka, iskustvo i pokazhani veshtini, spored ona shto epro pishano vo baranjeto" [3].Opshto prifateni regulatorni baranja i preporaki:>> personalot treba da bide kvalifikuvan za rabota(obrazovanie, iskustvo, obuka). Obukata treba da ovozmozhiizvrshuvanje na postavenite zadachi;>> obukata ima zadolzhitelen karakter koj se odnesuva na sekojvraboten; >> obukata treba da gi pokriva operativnite zadachi, DLP isistemot za kvalitet;>> programata za obuka vo koja bilo organizatsija, treba dabide opishana vo politikata za kvalitet, master planot ilipak vo planot za kvalitet;>> treba da ima protsedura za toa kako treba da se obuchatvrabotenite i obezbeduvanjeto na kvalitet treba da potvrdideka se postapuva spored propishanite protseduri;>> potrebna e protsenka za efikasnosta na obukata; >> obukata treba da ja sprovedat kvalifikuvani treneri;>> obukata treba da bide dokumentirana za sekoj vraboten. Ovabi gi vkluchilo i profesionaltsite po informatsiskatekhnologija i softverskite inzheneri;>> obukata treba da bide kontinuirana;>> obukata treba da e vkluchena vo redovnite proverki nasistemot za kvalitet, so tsel da se potvrdi deka programitei protsedurite za obuka dosledno se izvrshuvaat.Spored toa, rakovodniot tim ima obvrska da sprovede vnatreshnii nadvoreshni obuki i evaluatsija na efektivnosta od sprovedenataobuka [1,3].Vo printsip, ima tri situatsii vo koi e neopkhodna kvalifikatsija:1. Nov personalKoga se vrabotuvaat novi lugje, mnogu e vazhno sekoj od niv da go imasoodvetnoto znaenje i tekhnichka kvalifikatsija za konkretnatarabota, kako i soodvetno da se vklopi vo rabotnata sredina. Istotaka, sposobnosta za timska rabota i komunikatsiski veshtini se odgolema vazhnost [1]. Pred vrabotuvanje na novi litsa, treba da sevospostavi protsedura za potrebnite kvalifikatsii i obrazovanieza soodvetnoto rabotno mesto, vrz osnova na rabotnite zadachi,kako i plan za sproveduvanje na obuka. Uspeshnoto zavrshuvanje naobukata mozhe da se zakluchi ili so polaganje na ispit, izveduvanjena analizi pod nadzor na postar analitichar ili pak so internisporedbeni testovi[4].2. Laboratoriski personal koj shto gi menuva ili zgolemuva svoitedolzhnosti. Vo ovoj sluchaj, na personalot treba da se gleda kako nanov personal, so edna mala razlika; samo odredeni delovi odobukata treba uspeshno da se zavrshat.3. Odrzhuvanje na kvalifikatsijata na personalot. Laboratorijata treba da ima protsedura koja bi gi definiralapotrebite za povtorna kvalifikatsija i periodot na izveduvanje,14Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA oralni prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOzavisno od slozhenosta na individualnata tekhnika, so tsel da seodrzhi personalot kvalifikuvan [4].SLEDENjE NA NAPREDOKOT NA PERSONALOT IOBEZBEDUVANjE NA POVRATNI INFORMATsIIRabotata treba tochno da se opishe i zadachite i odogovornostitetreba dobro da gi razbere i prifati tselokupniot personal (ovavazhi i za noviot i za postariot personal). Treba da se sledirazvojniot protses na sekoj vraboten i vo rabotata i vo odnos nagranitsite do koi pretkhodno opredelenite tseli se ispolnile. Navrabotenite treba da im se davaat brzi i redovni povratniinformatsii za toa kako gi ispolnuvaat postavenite zadachi, kakobi mozhele da go podobrat svoite performansi. Kontinuiranatauspeshna rabota treba da se nagradi [1].OBUKANajvrednoto neshto na edna kompanija e dobro obucheniot personal.Soodvetnata obuka ne samo shto gi izgraduva veshtinite potrebni zaedna rabota, tuku gradi i samodoverba. Prvichnata i kon ti nu ir a na -ta obuka treba da bidat posveteni na tekhnikite za analiza, op re -ma ta, metodite i protsedurite, regulativite i standardite zakva li tet, standardite za zashtita na okolinata i zdravjeto, bez be d-no sta, timskata rabota, podobruvanjeto na komunikatsijata i kre -ativ nosta. Sekoja aktivnost vo ramkite na obukata treba da sedo kumentira so sodrzhina, datum i lokatsija. Za sekoja obuka, trebada se obezbedat sertifikati za uspeshno uchestvo za onie koi biledel od nea, potpishani od strana na instruktorot [1].PLANIRANjE, REVIDIRANjE I DOKUMENTIRANjE NAKVALIFIKATsIONITE AKTIVNOSTISite kvalifikatsiski aktivnosti treba da se isplaniraat irevidiraat periodichno [4]. Spored ISO/IEC 17025 i DLP, la bo ra to -ri jata treba da ima evidentsija na relevantnite ovlastuvanja, nad -le zh nosti, obrazovni i profesionalni kva li fi ka tsii, obuka, ve -shtini i iskustvo na tseliot tekhnichki personal. Ovie infor ma tsiitreba da bidat lesno dostapni i da go nosat datumot na koj ovl a -stuvanjeto i/ili nadlezhnosta e potvrdena [2, 3].LITERATURA1. Validation and Qualification in Analytical Laboratories, Informa Healthcare, Inc.New York, USA, pp 189-208, 2007 2. WHO Good practices for pharmaceutical quality control laboratories, Workingdocument QAS/09.296, 20093. ISO/IEC 17025: General requirements for the competence of testing andcalibration laboratories, Geneva, Switzerland, 2005 4. Qualification and re-qualification of analysts, PA/PH/OMCL (11) 84, OMCL draftrecommendation document, 2011MANAGEMENT OF PROFICIENCY TESTINGSCHEME (PTS)J. Acevska, L. Ugrinova, K. Brezovska, A. PocevaPanovska, J. Tonic Ribarska, S. Trajkovic Jolevska,A. DimitrovskaCenter for drug quality control, Faculty of Pharmacy, University Ss.Cyril and Methodius, Skopje, MacedoniaINTRODUCTIONIn the introduction chapter of the ISO/IEC 17043 [1] it is stated:"Interlaboratory comparisons are widely used for a number of pur-poses (...). Typical purposes for interlaboratory comparisons include:>> Evaluation of the performance of laboratories for specific testsor measurements and monitoring laboratories' continuing per-formance;>> Identification of problems in laboratories and initiation of ac-tions for improvement which, for example, may be related toinadequate test or measurement procedures, effectiveness ofstaff training and supervision, or calibration of equipment;>> Provision of additional confidence to laboratory customers;>> (...)".Interlaboratory studies are primarily performed for one of three rea-sons [2]: validation of a measurement method (method performancestudies), validation of a reference materials (material certificationstudies) or assessing laboratory performance (proficiency studies).Proficiency testing shares two key objectives: the provision of regular,objective, and independent assessments of the accuracy (which in-volves trueness and precision) of analytical laboratory results on rou-tine test samples, as well as the promotion of improvements in thequality (accuracy) of routine analytical data. Successful participation in proficiency testing schemes proves thatthe entire analytical quality process is working well [3]. This holds truefor the analytical method, the equipment hardware and software, ref-erence materials, and people.Bodies assessing the technical competence of testing laboratories,such as accreditation and certification bodies, use the results of pro-ficiency testing in their assessment. ISO/IEC Guide 43 Part 1 [4] hasrecommendations on the development and operation of proficiencytesting. The second part covers guidance for selection and use of pro-ficiency testing schemes by laboratory accreditation bodies [5]. However, results from proficiency testing schemes are only one of themechanisms which contribute to the establishment of mutual confi-dence between users of the participating laboratories' services.PROCEDUREThe proficiency testing process should follow a protocol that has beendeveloped by a collaboration of scientists from many countries underthe joint organization of ISO, IUPAC, and AOAC International [6]. In atypical proficiency testing scheme, portions of a well-characterizedtest material are distributed by the organizer, on a regular basis, toparticipating laboratories for analysis. The laboratories analyze thesamples using methods and standards usually applied for that sampleand send the results back to the organization that distributed the testmaterial. Each laboratory's result is then compared to the true (as-signed) value for the test material concerned. There are five methods for obtaining the assigned value, a working es-timate of the true value [7]:15Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS oral presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATION>> Use of a theoretical value confirmed in the feasibility study.>> The addition of a known amount or concentration of the ana-lyte to a base material containing none of the analyte (s).>> Use of official Assay Chemical Reference Substances or Bio-logical Reference Preparations from the Ph. Eur. or WHO.>> Use of a consensus value produced by a group of experts or ref-eree laboratories.>> Use of a consensus value based on the results of the participants.Robust statistics are applied for evaluation of the PTS results. One ofthe goals of the procedure is to find a way to convert the data of thelaboratories into scores that are easy to understand and of universalapplicability. Each result (x) is converted into a "Z" score that describesthe previously specified acceptable variability between laboratoriesand is related to the ruggedness of the analysis method. Z scores be-tween +-2s will occur in 95 percent of all cases and are regarded as sat-isfactory. Z scores between 2 and 3 are considered to be questionableand will occur in 5 percent of all cases, but those outside the range of+-3s are considered unsatisfactory.