Rostock,18:793-798Welch,1948:Limnological methods.Blakiston Co.Philadelphia,p.38Novevska,V.,Otsevski,B.,Mitikj,V.,1986:Nekoi pokazateli za zagaduvanjeto na vodite voreonot na Okhridskiot Zaliv.Sovetuvanje za zashtita na chovekovata sredina pri SOOkhrid.Petrovic,G.,1975:Hydrochemical study of Lake ohrid in respect of his metabolism.Zbornik na rabotite,Khidrobioloshki zavod Okhrid 159(3)(84):1-70Determination of aluminum contentin Drinking waters by gfaasSuzana Angelova, Desa Jakimova, Gligor ManovCentre for Public Health Kumanovo MacedoniaAluminium salts such as Al sulphate, are used extensively as a coagu-lants in drinking water treatment to enhance the removal of particu-late, colloidal and dissolved substances. The presence of Al in drinkingwater has given rise to discussion on possible health effects, becauseof its suspected connection with Alzheimer"s disease or dialysis en-cephalopathy.The main objective of this work is to develop a method for determi-nation of Aluminum in drinking waters from public waters supplies.The drinking waters were sampled from public utilities using acidwashed polypropylene sampling bottles and conserved in the dark at40C before analysis. Samples were acidified at pH<1 using concen-trated HNO3 (Merck SuprapurTM). In water samples, Al analyses wereperformed directly using graphite furnace atomic absorption spec-trometry (GFAAS), employing pyrolytically coated graphite tubes andbackground correction (Perkin Elmer AAnalyst 600). Standard Alu-minum solutions (10, 30 and 50 ug/l) were prepared by diluting of acommercial Al solution (1000 mg/l Al). Magnesium nitrat (0.1%) wasused as a matrix modifier for the measurement of Al by GFAAS. Thelinear range was 0-50 ug/l, the correlation coefficient 0.9995.The data reported were obtained from a drinking water quality moni-toring program carried out on twelve points of public waters suppliesof the municipality Kumanovo.In analysed samples, aluminium values ranged from 12 to 109 ug/l indrinking water. Figure 1.WHO have established a threshold value of 200 ug/l Al for drinkingwater. Also, all these results are below the MCL in accordance with ourdirective.This method is simple, rapid and accurate and it is suitable for daily de-tection of large number of samples determination.143fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationsOPREDElUVAnjE NA SODRzhINANA AlUMINIUM VO VODA zA PIEnjESO GFAASSuzana Angelova, Desa Jakimova, Gligor ManovTsentar za Javno zdravje KumanovoSolite na aluminium, kako na primer Aluminium sulfat, imaatshiroka primena pri tretman na vodata za pienje, kako koagulantiza da go zasilat otstranuvanjeto na suspendranite, koloidnite irastvorenite substantsii. Prisustvoto na Aluminium vo vodata zapienje dava povod za diskusija za mozhnite efekti po zdravje,poradi negovata povrzanost so Altskhajmerovata bolest ili renal-na entsefalopatija.Glavna tsel na ovoj trud e da se razraboti metod za opredeluvanje nasodrzhinata na aluminium vo vodata za pienje vo vodovodnata mre-zha.Primerotsite na voda za analiza bea zemeni vo polipropilenskishishinja, pretkhodno tretirani so 10% azotna kiselina, i chuvani natemno na +40C do nivno analiziranje. Primerotsite bea zakiselenina pH<1 so primena na kontsentrirana HNO3 (Merck SuprapurTM). Voprimerotsite na voda, opredeluvanjeto na Aluminium se izveduvadirektno so primena na atomska apsorptsiona spektrometrija sopirolitichki oblozhena grafitna kiveta i bekgraund korektsija(PerkinElmer AAnalyst 600). Standardnite rastvori na aluminium sokontsentratsija od 10, 30 i 50 ug/l bea prigotveni so razreduvanjena komertsijalen rastvor na aluminium so kontsentratsija od 1000mg/l Al. 0.1% rastvor na Magnezium nitrat e upotreben kako matriksmodifaer. Linearniot opseg e od 0-50 ug/l, so koefitsient nakorelatsija 0.9995.Podatotsite za aluminium se dobieni pri sledenje na vodata zapienje od vodovodnata mrezha vo opshtina Kumanovo.Vo primerotsite koi bea analizirani, vrednosta na aluminium sedvizhi pomegju 12 i 109 ug/l.Figura1.Svetskata zdravstvena organizatsija ima vostanoveno maksimalnodozvolena kontsentratsija vo vodite za pienje od 200 ug/l aluminium.Isto taka, rezultatite dobieni za aluminium se pod maksimalnodozvolenite kontsentratsii i soglasno nashite zakonski regulativi.Ovoj metod e ednostaven, brz i tochen i e pogoden za sekojdnevnoanaliziranje na golem broj primerotsi.antioxiDant status anD Dna DamageinDuceD by heavy metals in matri-caria recutita l. (asteraceae)Darinka Gjorgieva1, Tatjana Kadifkova-Panovska 2,Tatjana Ruskovska 11Faculty of Medical Sciences, Goce Delcev University, Stip, R. Mace-donia,2Faculty of Pharmacy, Ss. Cyril and Methodius University, Skopje, R.MacedoniaPlants have been identified as sources of various phytochemicals,metabolites and active compounds, many of which possess importantantioxidant activity [Kahkonen 1999]. Heavy metal stress in all living or-ganisms often results in the production of reactive oxygen species(ROS), which are relatively reactive compared to molecular oxygen andthus potentially toxic [Van Assche and Clijsters, 1990]. Tolerance toheavy-metal stress has been correlated with efficient antioxidative de-fense system, as shown previously [Foyer et al., 1997; Dixit et al., 2001;Radic et al., 2009]. One of methods used to assess the total antioxi-dant capacity of plants is the ferric-reducing ability of plasma (FRAP)assay of Benzie and Strain (1996). Heavy metals also induce severalcellular stress responses and damage to different cellular componentssuch as membranes, proteins and DNA. DNA based techniques likeRandom amplified polymorphic DNA (RAPD) is used to evaluate thevariation at the DNA sequence level and can clearly be shown whencomparing DNA fingerprints from untreated and treated individualsto genotoxic agents [Savva D, 1998; Enan MR, 2006; Kekec et al., 2010].The objective of the present study was to investigate whether expo-sure of selected plant (Matricaria recutita L., Asteraceae) to heavymetals can induce direct DNA damage and significant changes in en-dogenous total antioxidants level in the plant.Samples from Matricaria recutita L. were sampled from two differentareas, region with high industrial activity (city of Veles, around the lead-zinc plant) and naturally clear area, mountain Plackovica. Leaves andflowers from the plants were analyzed by FRAP assay. Totalantioxidant power of a freshly prepared, cooled, filtered infusion (0.5g of dry leaves or flowers/50 mL of boiling, distilled water) of each sam-ple was measured using the ferric reducing/antioxidant power (FRAP)assay [Benzie and Strain, 1996]. In the FRAP assay, reductants("antioxidants") in the sample reduce Fe3+/tripyridyltriazine complex,present in stoichiometric excess, to the blue colored ferrous form, withan increase in absorbance at 595 nm. DNA extractions and amplifica-tions were performed using REDExtract-N-Amp Plant PCR Kit (Sigma-Aldrich). Amplifications were performed in a DNA thermocycler(Mastercycler personal, Eppendorf) using 5 steps PCR-protocol [EnanMR, 2006].Heavy metal toxicity is considered to induce production of ROS, whichmay result in significant alterations in cell structure and mutagenesis.DNA damage induced by heavy metals were observed in obtainedRAPD profiles as disappearance and/or appearance of bands in com-parison between plants from areas with different metal exposition.Metals, also, induced oxidative stress in Matricaria recutita L. plants,as evident from the decreased values for total antioxidants in umolFeSO4 L-1 in samples collected from Veles area: M. recutita leaves -2080; M. recutita flowers - 2822, compared to samples sampled fromPlackovica mountain as: M. recutita leaves - 3960 and M. recutita flow-ers - 2908. Plants developed different mechanisms enabling them to144PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiicope with metal accumulation in tissue and ROS formation induced bymetals presence. Tissue damage and additional DNA changes occurswhen the capacity of antioxidative systems becomes lower than theamount of ROS generated [Sgherri et al., 2003; Kovacik and Backor,2008].In summary, this study has shown that heavy metals can induce an-tioxidant stress and DNA damage. Antioxidative system of M. recutitaseems to be inducible by environmentally encountered heavy metalsconcentrations. Balance of different levels of plant metabolism is es-sential for eliminating toxic effects of metals and maintaining of struc-tural and metabolic integrity. Thus, oxidative stress characterized byincreased production of ROS could be an important mechanism ofmetal toxicity, though extensive research is yet needed at the molec-ular and subcellular levels in order to get a deeper insight into metaltoxicity.referencesBenzie IFF, Strain JJ (1996). The ferric-reducing ability of plasma (FRAP) as a measureof "antioxidant power": the FRAP assay. Anal Biochem 239:70-76Dixit V, Pandey V, Shyam R (2001). Differential antioxidative responses to cadmium inroots and leaves of pea (Pisum sativum L. cv. Azad). J Exp Bot 52:1101-1109.Enan MR (2006). Application of random amplified polymorphic DNA (RAPD) to detectthe genotoxic effect of heavy metals. Biotechnol Appl Biochem 43:147-154Foyer CH, Lopez-Delgado H, Dat JF, Scott IM (1997). Hydrogen peroxide and glu-tathione associated mechanisms of acclamatory stress tolerance and signaling. Phys-iol Plant 100:241-254Kahkonen MP, Hopia AI, Vuorela HJ, Rauha J, Pihlaja K, Kujala TS, Heinonen M (1999).Antioxidant activity of plant extracts containing phenolic compounds. J. Agric. FoodChem. 47:3954-3962Kekec G, Sakcali MS, Uzonur I (2010). Assessment of genotoxic effects of boron onwheat (Triticum aestivum L.) and bean (Phaseolus vulgaris L.) by using RAPD analysis.Bull Environ Contam Toxicol 84(6):759-764Kovacik J, Backor M (2008). Oxidative status of Matricaria chamomilla plants relatedto cadmium and copper uptake. Ecotoxicology 17:471-479Radic S, Cvjetko P, Glavas K, Roje V, Pevalek-Kozlina B, Pavlica M (2009). Oxidativestress and DNA damage in broad bean (Vicia faba L.) seedlings induced by thallium.Environ Toxicol Chem 28(1):189-196Savva D (1998). Use of DNA fingerprinting to detect genotoxic effects. Ecotoxicol En-viron Safety 41:103-106.Sgherri C, Cosi E, Navari-Izzo F (2003). Phenols and antioxidative status of Raphanussativus grown in copper excess. Physiol Plant 118:21-28Van Assche F, Clijsters H (1990). Effects of metals on enzyme activity in plants. PlantCell Environ 13:195-206.ANTIOKSIDATIVEN STATUS I DnaOshTETUVAnjE INDUTsIRANO OD TEshKIMETAlI KAJ matricaria recutita l.(asteraceae)Darinka Gjorgieva1, Tatjana Kadifkova-Panovska 2,Tatjana Rushkovska 11Fakultet za meditsinski nauki, Univerzitet "Gotse Delchev", Shtip, R.Makedonija,2Farmatsevtski fakultet, Univerzitet "Sv. Kiril i Metodij", Skopje,R. MakedonijaRastitelniot svet pretstavuva bogat izvor na sekundarni metabo-liti i aktivni komponenti, so potentsijalna antioksidativna ak-tivnost [Kahkonen 1999]. Chesto teshkite metali vrshat vlijanie vrzzhivite organizmi, shto doveduva do produktsija na reaktivni kislo-rodni vidovi (ROS - reactive oxygen species), koi vo sporedba somolekularniot kislorod se mnogu poreaktivni i zatoa potentsi-jalno toksichni [Van Assche and Clijsters, 1990]. Tolerantsijata konstresot od teshki metali e vo tesna korelatsija so efikasniot en-dogen antioksidativen odbranben sistem kaj rastenijata [Foyer etal., 1997; Dixit et al., 2001; Radic et al., 2009]. Kvantifitsiranjeto natotalniot antioksidativen kapatsitet kaj rastenija, kako merka zaodbranbeniot sistem kon odreden stres, mozhe da se vrshi soprimena na FRAP metodot (Ferric-reducing ability of plasma - FRAP)voveden od Benzie and Strain vo 1996. Teshkite metali, isto takamozhat da indutsiraat i kletochni odgovori na stresot i oshtetuvanjena razlichni kletochni strukturi kako shto se membranite, protei-nite i DNA. DNA baziranite tekhniki, kako shto e sluchajno ampli-fitsiranata polimorfna DNA tekhnika (RAPD), se koristat zaevaluatsija na varijatsiite vo DNA sekventsite. Ovie promeni mozhatjasno da bide potvrdeni so kompariranje na DNA "otpechatotsite"dobieni od tretirani i netretirani primerotsi so genotoksichniagensi [Savva D, 1998; Enan MR, 2006; Kekec et al., 2010].Tselta na studijata e da se ispita i evaluira vlijanieto na ekspo-zijata na teshki metali kaj izbrano rastenie (Matricaria recutita L.,Asteraceae) vrz indutsiranjeto na DNA oshtetuvanje i promeni voendogeniot antioksidativen status na rastenieto.Primerotsite od Matricaria recutita L. se sobrani od dve razlichnioblasti: region so visoka industriska aktivnost (gradot Veles,okolu topilnitsata za olovo i tsink) i kontrolni primerotsi odprirodno chist region, planinata Plachkovitsa.