This means thateven the food plants derived from this family musttypically be prepared in certain ways to destroy thesecrystals. Individual flowers very small, unisexual,typically clustered in a showy cylinder or columnsurrounded by a conspicuous, sometimes brightly-colored bract. Sepals 4-6; petals 4-6; stamens 6;carpels 2-3. Fruit a berry. Useful plants include Acoruscalamus, sweet flag (flavoring); Alocasia spp., alocasia(food); Amorphophallus spp., elephant yam (food);Colocasia esculenta, taro and dasheen (food);Monstera deliciosa, ceriman (food); Philodendron spp.,philodendron (food, fiber, medicine); Xanthosomasagittifolium, yautia (food).Bombacaceae (Bombax Family)30 genera and 250 species. Primarily tropical; nonenative to the U. S. Trees and shrubs. Sepals 5; petals5; stamens 5-many; carpels 2-5. Fruit a capsule.Useful plants include Adansonia digitata, baobab(food, medicine, industrial); Bombax ceiba, red silkcotton (fiber); Ceiba spp., kapok, pochote (fiber);Chorisia spp., palo boracho, paina de soda (fibers);Durio zibethinus, durian (food); Ochroma pyramidale,balsa or corkwood (wood).Chenopodiaceae (Goosefoot Family)120 genera and 1300 species. Cosmopolitan,especially on soils rich in salts. Herbs and shrubs.Individual flowers unisexual, small and often greenish.Sepals 2-5; petals 0; stamens 2-5; carpels 2. Fruit an-28-indehiscent nutlet. Useful plants include Atriplex spp.,saltbush or orach (food); Beta vulgaris, beet, chard,sugar beet (food, flavoring); Chenopodium quinoa,quinua [-oa] (food); Kochia scoparia, summer cypress(food); Spinacia oleracea, spinach (food).Compositae or Asteraceae(Sunflower Family)1317 genera and 21,000 species, second only to theorchid family in number of species. Cosmopolitan.Vast majority are herbaceous; some are trees, shrubs,vines, and epiphytes. Individual flowers are small andclustered into conspicuous heads of flowers, as in thesunflower. Sepals 0; petals 5; stamens 5; carpels 2.Fruit an achene. Useful plants include Arctium lappa,gobo (food); Artemisia spp., tarragon, wormwood(flavoring); Carthamus tinctorius, safflower (fixedoils); Chrysanthemum spp., chrysanthemum(insecticides); Cichorium spp., endive, chicory (foodand flavoring); Cynara spp., cardoon, artichoke(food); Helianthus spp., Jerusalem artichoke,sunflower (food and oils); Lactuca sativa, lettuce(food); Parthenium argentatum, guayule (latex);Scorzonera hispanica, black oyster plant (food,beverage); Tanacetum vulgare, tansy (medicine);Tragopogon porrifolius, oyster plant or salsify (food).Cruciferae or Brassicaceae (Mustard Family)390 genera and 3000 species. Common in the coolerregions of the northern hemisphere (rare in thetropics). Mostly herbs (a few somewhat woody). Manycontain oil of mustard that imparts a characteristicflavor and aroma. Sepals 4; petals 4; stamens 6 (2shorter than the other 4); carpels 2. Fruit a silique.Useful plants include Armoracia rusticana, horseradish(flavoring); Brassica spp., broccoli, Brussel sprouts,cabbage, cauliflower, kale, kohlrabi, mustard,rutabaga, turnip (food); Camelina sativa, false flax(fiber); Crambe spp. (food, fixed oil); Isatis tinctoria,woad (dye); Nasturtium officinale, water cress (food);Raphanus sativus, radish (food).Cucurbitaceae (Squash or Gourd Family)121 genera and 735 species. Common in warmerregions of both the Old and New World. Mostly tendril-bearing, coarse, herbaceous vines. Flowers typicallyunisexual. Sepals 5; petals 5; stamens 5; carpels 3.Fruit a pepo. Useful plants include Benincasa hispida,wax gourd (food); Citrullus spp., bitter apple, citronmelon, watermelon (food); Cucumis spp., cucumber,gherkin, melon (food); Cucurbita spp., cushaw, gourd,pumpkin, squash (food); Ecballium elaterium,squirting cucumber (medicine); Lagenaria siceraria,bottle gourd or calabash gourd (utensils, food,medicine); Luffa aegyptiaca, vegetable sponge (fiber);Sechium edule, chayote (food); Trichosanthes spp.,snake gourds (food).Euphorbiaceae (Spurge Family)326 genera and 7750 species. Widespread, especiallyin tropical Africa and tropical America. Shrubs, trees,and herbs (often resembling cacti and confused withthem). Plants often with a milky sap that is toxic.Flowers unisexual. Sepals 0 or 5; petals 0 or 5;stamens 1, 5, or many; carpels 3. Fruit a schizocarp.Useful plants include Aleurites spp., candlenut tree,tung oil tree (fixed oils); Cnidoscolus spp. (food,latex); Croton spp., croton (medicine, fish poison);Hevea spp., Para rubber (latex); Jatropha spp., physicnut (fixed oil, medicine, food); Manihot spp., cassava,ceara rubber (food and latex); Phyllanthus acidus,Otaheite gooseberry (food); Ricinodendron spp.,mongongo nut (fixed oils, food); Ricinus communis,castor bean (fixed oil); Sapium spp., tallow tree(medicine, fish and arrow poisons, "jumping beans").Fagaceae (Oak or Beech Family)7 genera and 1050 species. Common in the temperateand tropical regions of both the New World and OldWorld. Trees and shrubs. Flowers small,inconspicuous, and unisexual. Sepals 4-6; petals 0;stamens 4-many; carpels 3, but only 1 is functional.Fruit a nut, often inside a cup-like structure. Usefulplants include Castanea spp., chestnut (food);Chrysolepis spp., chinquapin (wood, food); Fagusspp., beech (timber); Nothofagus spp., southernhemisphere beech (wood); Quercus spp., oaks(timber, edible nuts).Gramineae or Poaceae (Grass Family)650-900 genera and 10,000 species. Cosmopolitan;the most commonly encountered of the floweringplants. Herbs (rarely shrubby or tree-like in thebamboos). Flowers greatly reduced and inconspicuous,arranged in units called spikelets. Sepals 2-3 (scale-like); petals 0; stamens 3; carpels 3, only 1 of whichis functional. Fruit typically a caryopsis (grain). Usefulplants include Agrostis spp., redtop (pastures, lawns,golf courses); Arundinaria spp., cane (construction);Arundo donax, reed (reeds for clarinets and organs,fishing poles); Avena spp., oats (food and forage);Bambusa spp., bamboo (food and building materials);Bromus spp. (pastures); Coix lacryma-jobi, Job's tears(food and ornamental jewelry); Cymbopogon spp.,lemon grass and citronella (flavorings); Dactylisglomerata, orchard grass (pastures); Dendrocalamusspp., giant bamboo (food, construction); Echinochloaspp., barnyard grass and millets (food); Eleusinecoracana, ragi or African millet (food); Hordeum spp.,barley (food and beverage); Oryza sativa, rice (food);Panicum miliaceum, proso millet (food); Pennisetumglaucum, pearl millet (food); Phleum pratense,timothy (pastures); Phyllostachys spp. fish-polebamboo (food, construction); Saccharum officinarum,sugar cane (food, flavoring); Secale spp., rye (foodand beverages); Setaria spp., millets (food); Sorghumbicolor, sorghum and broomcorn (silage, traditionalbrooms); Triticum spp., wheat (food); Chrysopogonzizanioides, vetiver or kush-kush (essential oil); Zeamays, maize or corn (food and industrial); Zizaniapalustris (wild rice).Labiatae or Lamiaceae (Mint Family)224 genera and 5400 species. Cosmopolitan; chieflyMediterranean. Herbs (rarely shrubs or trees), oftenwith 4-sided stems and opposite leaves. Plants oftenpleasantly aromatic because of essential oils. Sepals5; petals 5; stamens 2 or 4; carpels 2. Fruit a 4-lobednutlet. Useful plants include Hyssopus officinalis,hyssop (essential oil, medicine); Hyptis suaveolens,wild spikenard (beverage); Lavandula spp., lavender(essential oils); Majorana hortensis, sweet marjoram(flavoring); Marrubium vulgare, hoarhound(flavoring); Melissa officinalis, balm (essential oil,medicine); Mentha spp., peppermint, spearmint(essential oils, flavorings); Monarda spp., Oswego tea,horsemint (essential oil, flavoring, medicine); Nepetacataria, catnip (flavoring); Ocimum basilicum, basil-29-(flavoring); Origanum spp., wild marjoram, oregano(flavoring); Perilla frutescens, perilla (essential oil);Rosmarinus officinalis, rosemary (essential oil,medicine); Salvia officinalis, sage (flavoring); Saturejaspp., savory (flavoring); Stachys spp., betony (food,medicine); Thymus vulgaris, thyme (flavoring).Lauraceae (Laurel Family)45 genera and 2200 species. Tropical and subtropical.Trees and shrubs. Sepals 3; petals 3; stamens 12;carpels 3. Fruit a berry. Useful plants includeCinnamomum spp., camphor, cassia, cinnamon(flavoring, medicinal); Laurus nobilis, bay or sweetbay (flavoring); Lindera benzoin, spice bush(flavoring, beverage); Persea americana, avocado oralligator pear (food); Sassafras albidum, sassafras(flavoring); Umbellularia californica, California bay(flavoring).Leguminosae or Fabaceae(Legume, Bean or Pulse Family)657 genera and 16,400 species; probably the thirdlargest family of flowering plants. Cosmopolitan.Trees, shrubs, herbs, and vines. Plants often withsymbiotic, nitrogen-fixing bacteria. Sepals 5; petals 5;stamens 10-many; carpels 1. Fruit a legume. Usefulplants include Acacia spp., acacia, wattle, gum arabic(dye, gum); Arachis hypogaea, peanut or goober(food, industrial uses for oils); Astragalus gummifer,gum tragacanth (gum); Cajanus cajan, cajan pea(food); Canavallia ensiformis, jack bean or horse bean(food); Cassia spp., senna (dye); Ceratonia siliqua,carob or St. John's bread (food); Cicer arietinum,chickpea (food); Copaifera spp. copal (resin);Dalbergia spp., rosewood (cabinetry); Cyamopsisspp., guar, cluster bean (food, gum); Derris spp.,derris root (fish poison); Dipteryx spp., tonka bean(flavoring); Glycine max, soybean (food and industrialuses); Glycyrrhiza glabra, licorice (flavoring);Gymnocladus dioica, Kentucky coffee bean (coffeesubstitute); Haematoxylon spp., logwood (dye);Indigofera spp., indigo (dye); Lablab purpureus,hyacinth bean (food); Lathyrus spp., sweet pea(essential oil, food); Lens culinaris, lentil (food);Lonchocarpus spp., cube (fish poison); Lupinus spp.,lupine (food, coffee substitute); Mucuna spp., velvetbean (food, medicine, fish poison); Myroxylon spp.,balsam of Tolu (resin); Pachyrrhizus spp., jicama, yambean (food); Parkia spp., locust bean (food);Phaseolus spp., bean, common bean, lima bean(food); Physostigma venenosum, Calabar bean (ordealpoison); Piscidia piscipula, fish poison tree (fishpoison); Pisum sativum, pea or garden pea (food);Pithecellobium saman, saman or rain tree (food,wood); Pongamia pinnata, pongam (essential oil,medicine); Psophocarpus tetragonolobus, winged bean(food); Pterocarpus spp., barwood or rosewood(wood); Robinia pseudoacacia, black locust (wood);Sesbania exaltata, Colorado river hemp (fiber);Sophora secundiflora, mescal bean (narcotic);Tamarindus indica, tamarind (beverage); Tephrosiaspp., tephrosia (fish poison, medicine); Trigonellafoenum-graecum, fenugreek (flavoring); Vicia faba,broad bean, fava bean, or Windsor bean (food); Vignaspp., adzuki bean, cow pea, black-eyed pea, mungbean (food).Liliaceae (Lily Family)312 genera and 5130 species, treated here in thebroad sense that includes plants often assigned to theamaryllis family (Amaryllidaceae), century plant family(Agavaceae), and as many as 40 other segregatefamilies. Cosmopolitan. Mostly perennial herbs (oftenwith bulbs, rhizomes, or corms), sometimes quitelarge in the century plants and their relatives. Sepals3; petals 3; stamens 6; carpels 3. Fruit a capsule orberry. Useful plants include Agave spp., agave,century plant, henequen, istle, maguey, sisal (fiber,fermented and distilled beverages); Allium spp.,chives, garlic, leek, onion, shallot (food, flavoring);Aloe vera, aloe (medicinal); Asparagus officinalis,asparagus (food); Camassia spp., camas (food);Chlorogalum pomeridianum, California soaproot (fishpoison); Colchicum autumnale, autumn crocus(mitotic poison); Cordyline terminalis, ti (fiber);Dracaena spp., dragon's blood (dyes, medicinal);Furcraea spp., cabuya, Mauritius hemp (fiber);Hyacinthus orientalis, hyacinth (essential oil);Phormium tenax, New Zealand hemp (fiber);Sansevieria spp., bowstring hemp (fiber); Scilla spp.,squill (medicine, poison); Smilax spp., sarsaparilla(flavoring); Urginea maritima, squill (rat poison);Yucca spp., yucca (fiber).Malvaceae (Mallow or Cotton Family)121 genera and 1550 species. Cosmopolitan,especially well-represented in the New World tropics.Herbs and shrubs (rarely small trees). Plants oftenwith branched hairs and mucilaginous sap. Sepals 3-5;petals 5; stamens many; carpels 5-many. Fruit acapsule or berry. Useful plants include Abelomoschusesculentus, okra or gumbo (food); Abutilon spp.,(fiber, food, medicine); Gossypium spp., cotton (fiber,oil); Hibiscus spp., hibiscus, kenaf, Deccan hemp,roselle (food, oil, fiber, wood, medicine); Malva spp.,mallow (food, medicine, beverage); Sida spp.,Queensland hemp (fiber, medicine); Thespesia spp. (fiber, wood); Urena lobata, aramina (fiber).Moraceae (Mulberry or Fig Family)48 genera and 1200 species. Mostly tropical. Treesand shrubs (rarely herbs). Plants often with a milkysap. Individual flowers unisexual, small, and borne inheads, on flattened disk-like structures on inside avase-like structure (the syconium of the fig).