goleminata na chestichkite i nivnite povrshinski osobini.Tselta na ovoj trud e dizajniranje i razvoj na nanopartikuliransistem (NP) za nasocheno i kontrolirano osloboduvanje so osobinikoi kje obezbedat efikasno targetiranje na sistemot kon tsvrstitetumori. Pri formulatsijata na NP bea upoterebeni sintetski poli-meri Poly(D,L-lactide-co-glycolide) kiselina (85:15) (PLGA) i polyethyleneoxide (PEO) tri-blok kopolimer Pluronic F127 (F127). Kako modellekovita supstantsija e upotreben irinotekan khidrokhlorid (IR-HCl),vodorastvorliv lek.Slika 1. Pasiven tumor targeting so NP sistemi so pomosh na EPRefektInkorporiranjeto na khidrofilen lek vo polimerni NP e pro-blematichno, bidejkji lekot mnogu brzo go napushta khidrofobniotmatriks i preminuva vo nadvoreshnata vodena faza. So tsel da seformulira vakov sistem so efikasno vgraden lek, eksperimentitebea nasocheni kon modifikatsija na standardnata nanopretsipita-tsiska metoda. [1, 2]. Meshanjeto na dve technosti glavno zavisi od ra-zlikata vo povrshinskiot napon, koja pak ima vlijanie na razmenatana masa megju fazite i soodvetno na efikasnosta na enkaspulatsija(EE). Imajkji go ova vo predvid, najvazhniot chekor pri modifika-tsijata na standardnata nanopretsipitatsiska postapka e selektsijatana adekvaten rastvoruvach na IR-HCl (etanol, atsetonitril, PEG-200,voda). So ogled deka rastvorlivosta na IR-HCl vo site izbrani ra-stvoruvachi e slichna, dobienite razliki vo EE najverojatno se dol-zhat na razlikite vo povrshinskiot napon megju rastvoruvachite nalekot i polimerot. Najvisoka EE (~50%) e dobiena koga pri upotre-ba na voda kako rastvoruvach za IR-HCl.Slika 2. Shematski prikaz na modifitsiranata nanopretsipitskametodaSo ogled deka goleminata na NP (~120 nm) e vo baranite granitsi od20-200 nm, postoi golema verojatnost za edinstvena i unikatnainteraktsija na podgotvenite NP so biloshkiot sistem na moleku-larno nivo. Imeno, vakvite chestchki se dovolno golemi da ja iz-begnat glomerularnata filtratsija vo bubrezite, i dovolno malida vlezat vo krvnite sadovi i po pat na pasiven targeting da se aku-muliraat vo tumorot [3].So ogled deka chestichkite so mala povrshinska nalektriziranostimaat mnogu pomal stepen na opsonizatsija vo odnos na naelektri-ziranite chestichki, izmerenite vrednosti za zeta potentsijalot naNP (-1 to -5 mV) se vo prilog na prodolzhenoto vreme na239fifth congress of PharMacy of Macedonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYoral presentationstsirkulatsija, i soodvetno na EPR efektot. So tsel da se zaobikoliproblemot povrzan so opsonizatsijata, povrshinata na NP pozhelnoe da bide sterichki stabilizirana. Ova mozhe da se postigne soadsorptsija na F127 na povrshinata na NP. Prisustvoto na PEOlantsi na povrshinata na NP treba da go namali stepenot na nespe-tsifichna adsorptsija na proteini (opsonizatsija) i drastichno da gozgolemi vremeto na tsirkulatsijata, i soodvetno akumulatsijata votumornoto tkivo. Kolichinata na F127 koja e vgradena i tsvrstovrzana za PLGA, e opredelena so primena na metodot na depletsija[4]. Rezultatite ukazhaa na zavisnost od initsijalnata kolichina naF127 (0,28-0,83%) upotrebena vo tekot na proizvodstvoto. Shemat-skiot prikaz na najverojatniot povrshinski izgled na podgotveniteNP e prikazhan na Sl. 3.a) b) c)Slika 3. Shematski prikaz na NP podgotveni so razlichni kolichinina F127 a) 0,28% F127; b) 0,55% F127 i c) 0,83% F127Vlijanieto na vgradeniot F127 vo NP na stepenot na adsorptsija naproteini e opredeleno so pomosh na adsorptsiski studii so BSA[5]. Ponatamoshnite eksperimenti kje bidat vo nasoka na evaluatsijai korelatsija na ovie rezultati so rezultatite dobieni od in vivostudiite sprovedeni na zdravi i/ili tumor model zhivotni.Vsushnost in vivo studiite kje ovozmozhat evaluatsija na vlijanietona fizichko-khemiskite osobini na podgotvenite NP za targetiranjena tsvrstite tumori.lITERATURA[1] Glavas, M., Calis, S., Simonoska M., Geskovski, N., Goracinova, K. (2011). Colloidalcarriers for anticancer drug delivery - formulation aspects, Proceedings ofInternational Symposium on Drug Research and Development, Antalya, Turkey[2] Simonoska Crcarevska, M., Geskovski, N., Kuzmanovska, S., Glavas Dodov, M., Calis,S., Goracinova, K. (2011). Preparation and biological evaluation of irinotecan loadedbiodegradable nanocarriers for tumour delivery by EPR effect, Proceedings of 3rdPharmSciFair, Prague, Czech Republic[3] Ebrahim Attia, A. B., Ong, Z. Y., Hedrick, J. L., Lee, P. P., Ee, P. L. R., Hammond, P.T., Yang, Y.Y. (2011). Mixed micelles self-assembled from block copolymers for drugdelivery. Curr Opin Colloid In, 16: 182-194. [4] Shar, J. A., Obey, T. M., Cosgrove, T. (1998). Adsorption studies of polyethers Part1. Adsorption onto hydrophobic surfaces. Colloid Surface A 136 (1-2): 21-33. [5] Schubert, M. A. and Muller-Goymann, C. C. (2005). Characterisation of surface-modified solid lipid nanoparticles (SLN): Influence of lecithin and nonionic emulsifier.Eur J Pharm Biopharm 61: 77-86.99mtc radiolabelingof nanoParticles forbiodistribution and efficacy studiesGeskovski N., Kuzmanovska S., SimonoskaCrcarevska M., Glavas Dodov M., Kocovska ZdraveskaM., Goracinova K.1 Institute of Pharmaceutical technology, Faculty of Pharmacy-Skopje2 Institute of Patophysiology and Nuclear Medicine, Faculty of Medi-cine-Skopjeintroduction and aiMThe rapid removal of intravenously administered colloidal drug carri-ers by the mononuclear phagocytic system (MPS), comprising mainlythe Kupffer cells of the liver and the macrophages of the spleen hasbeen identified as the major obstacle to the efficient targeting of col-loidal carriers to target sites such as the circulation itself, tumors, sitesof inflammation, and the bone marrow [1]. Introducing the biodistrib-ution studies as evaluation tool in early development stages of longcirculating nanoparticulated carriers will point out the key propertiesthat influence its behavior in an in vivo environment thus enabling ef-ficient formulation optimization towards the desired effect. One ofthe most suitable methods of studying the biodistribution is to labelthese nanoparticles with 99mTc and to measure their radioactivity invarious tissues or to perform gamma imaging of the whole body aftertheir administration. The starting material for technetium nucleus ispertechnetate ions, which are usually reduced by acidic stannous chlo-ride or other stannous salts, although other reducing agents are alsooften used. There have been few reports on the biodistribution stud-ies of 99mTc labeled nanoparticles and in all these studies stannouschloride has been used as a reducing agent for reduction of Tc (VII)ions. In these studies, major liver uptake as well as rapid blood clear-ance of radiolabeled nanoparticles were reported. However Banjareeet al. stated that stannous chloride and other stannous salts, whenused as reducing agents, lead to the formation of colloidal tin (IV) oxideparticles that can significantly alter the biodistribution profile of theprepared nanoparticles [2]. The aim of the present work was to de-velop 99mTc radiolabeling method for amphiphilic nanocariers usingdifferent reducing agents and evaluate its efficacy with suitable invitro and in vivo tests.Materials and MethodsThe preparation of the PLGA amphiphilic nanoparticles was describedelsewhere [3]. Nanoparticles were radiolabeled with Technetium- 99m(99mTcO4-) obtained by elution from 99Mo-99mTc generator. In order toreduce the pertechnetate anion we used three different reducingagents stannous chloride (SnCl2), sodium borohydride (NaBH4) andsodium dithionite (Na2S2O4), the latter two doesn't form colloidal par-ticles i.e. their oxidized form is soluble ion. We evaluated the radio-chemical purity and stability of formed complexes separately for eachreduction agent.The labeling efficiency of 99mTc to prepared nanoparticles was assessedby ascending instant thin layer chromatography (ITLC) using silica gelcoated fiber sheets. (Merck KGaA, Germany). The ITLC was performedusing acetone as the mobile phase. Radiochromatograms were ob-tained with a scanner VCS-101, Veenstra Instruments,USA and the per-centage of free pertechnetate was calculated from the regions ofinterest with the VCS-103 Software, version 1.06.240PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAoralni prezentatsiiIn vivo biodistribution studies were performed on female Wistar rats(aged 4-6 weeks, weighing ~200g). The animals were injected at ran-dom in the tail vein with 0.3 ml radiolabeled NP dispersion (1.5mg poly-mer per rat, ~0.4 mCi). After 1h, the animals were sacrificed and theirtissues (liver, spleen, lungs, muscle, bone (femur of left hind leg), in-testines, kidney, heart, stomach, intestines and thyroid) were excised,washed quickly with cold water to remove surface blood and countedfor radioactivity in a well-type gamma scintillation counter (Ecko Elec-tronics, USA). The radioactivity remaining in the tail was also meas-ured and taken into consideration in the calculation of totalradioactivity dose administered to the rat. Also, images of tissue dis-tribution of nanoparticles were acquired using E-Cam Single Headgamma camera (Siemens, Germany).results and discussionThe labeling efficacy of nanoparticles with 99mTc was 94.7, 93.1% and60.2% for SnCl2, Na2S2O4 and NaBH4, respectfully (Fig.1). These re-sults indicate the lack of reducing potential of NaBH4 in the labelingprocedure affecting the stability of the formed complex.Figure 1. ITLC Chromatograms from the samples after the radiolabel-ing procedure with: A. SnCl2, B. Na2S2O4 and C. NaBH4Biodistribution studies also marked the differences between the com-plexes formed in the various labeling procedures. In vivo studies of theradiolabeled nanoparticles using NaBH4 as a reducing agent producedhigh radioactivity in the soft tissues (stomach, intestines) and thyroidgland probably due to the specific affinity of the free 99mTc. Labelednanoparticles with SnCl2 showed exclusive immediate uptake fromthe liver (1h interval, Fig. 2) regardless of the formulation changes. Thisresult is in correspondence with the one published by Banjaree et al.thus confirming the interfering role of colloidal tin oxide in the radio-labeling procedure.Figure 2. Biodistributiof of NP (1h post injection) radiolabeled usingdifferent reducing agentsThe high stability of the complex and the absence of colloidal particlesin the labeling process using Na2S2O4 resulted in high radioactivity inblood compared to the liver and spleen which reflects the real in vivobehavior of the amphiphilic nanoparticles.conclusionIn this study we developed efficient and rapid radiolabeling procedurefor long circulating colloidal drug carriers thus enabling conductionof interference-free biodistribution and efficacy studies.references1. Dunn,S.E., Coombes,A.G.A., Garnett,M.C., Davis,S.S., Davies,M.C., Illum,L., 1997.Journal of Controlled Release, 44, 65-76.2. Banerjee,T., Singh,A.K., Sharma,R.K., Maitra,A.N., 2005. International Journal ofPharmaceutics, 289, 189-195.3. Crcarevska Simonoska M., Glavas Dodov M., Calis S., Petrovska V., Geskovski N.,Goracinova K., 2010. Abstractbook of 15th International Pharmaceutical TechnologySymposium IPTS 2010. P53, 149-151.RADIOMARKIRAnjE NA NANOChESTIChKISO 99mtc zA IzVEDUVAnjE NA STUDIINA bIODISTRIbUTsIJA I EFIKASNOSTGeshkovski N., KuzmanovskaS., Simonoska Tsrtsarevska M., Glavash Dodov M.,Kochovska Zdraveska M., Gorachinova K.1Institut za Farmatsevtska Tekhnologija, Farmatsevtski Fakultet-Skopje2Institut za Patofiziologija i Nuklearna Meditsina - MeditsinskiFakultet, SkopjeVOVED I TsElGlavna prechka vo efikasnoto nasochuvanje na intravenski admini-striranite koloidni nosachi pretstavuva brzoto prevzemanje odmononuklearniot fagotsiten sistem, koj glavno e sostaven od Kup-ferovite kletki vo tsrniot drob i makrofagite vo slezenkata [1].Voveduvanjeto na studiite na biodistributsija vo ranite fazi naoptimizatsija na dolgotsirkulirachkite nanopartikulirani sistemi241fifth congress of PharMacy of Macedonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYoral presentationsbi ovozmozhilo identifikatsija na kluchnite parametri koi vlijaatvrz odnesuvanjeto na formulatsijata vo in vivo sredina so tselnasochuvanje na optimizatsijata kon postignuvanje na posakuvaniotefekt. Radiomarkiranjeto na nanochestichkite so 99mTc i sledenjena radioaktivnosta po organi ili snimanje na gama kamera poaplikatsija predstavuva edna od najsoodvetnite metodi za sledenjena biodistributsijata. Reduktsijata na pertekhnetatniot anjon epreduslov za efikasno radiomarkiranje. Kako sredstva zareduktsija najchesto se koristat solite na kalaj. Niz literaturatamozhe da se sretnat nekolku primeri na studii na biodistributsijana nanochestichki radiomarkirani so 99mTc so koristenje na kalajkhlorid kako sredstvo za reduktsija.