Pritoa, istite prijavuvaatdominantno prevzemanje od tsrniot drob i brz klirens od tsirkula-tsijata. Banjaree i sorabotnitsite demonstriraat deka upotrebatana kalaj khlorid i drugi soli na kalaj kako sredstva za reduktsijapri radiomarkiranje na nanochestichki mozhe znachitelno da vlijaatna profilot na biodistributsija zaradi formiranjeto na koloid-ni chestichki od kalaj (IV) oksid pri samata postapka na radiomar-kiranje [2]. Tselta na ovoj trud e razvoj na metod za radiomarkiranjena amfifilni nanochestichki so 99mTc so koristenje na razlichnisredstva za radiomarkiranje i negova evaluatsija so soodvetni invitro i in vivo testovi.MATERIJAlI I METODIPodgotovkata na PLGA (poly lactic-co-glycolic acid) amfifilni nano-chestichki e pretkhodno publikuvana [3]. Nanochestichkite bae radio-markirani so Technetium- 99m (99mTcO4-) eluiran od 99Mo-99mTcgenerator. Za reduktsija na pertekhnetatniot anjon bea iskoristenitri razlichni sredstva za reduktsija: kalaj khlorid (SnCl2), natriumborkhidrid (NaBH4) i natrium ditionit (Na2S2O4), od koi posledni-te dva ne formiraat koloidni chestichki t.e. nivnata oksidiranaforma e rastvorliv jon.Efikasnosta na radiomarkiranje na nanochestichkite beshe opre-delena so koristenje na instant tenkoslojna khromatografija (ITLC)na lenti oblozheni so silika kako statsionarna faza i atseton kakomobilna faza (Merck KGaA, Germany). Radiokhromatogramite sesnimaa na skener (VCS-101, Veenstra Instruments,USA), dodeka pro-tsentot na sloboden pertekhnetat se presmetuvashe od povrshinatapod regionite na interes so pomosh na softver VCS-103 Software,version 1.06. Studiite na biodistributsija se rabotea na Wistarstaortsi, 4-6 nedeli stari so masa ~200g. 0.3 ml od radiomar-kiranite nanochestichki (1.5mg polimer, ~0.4 mCi) se aplitsiraatvo opashnata vena. Po 1 chas so kardijalna punktsija se vadi 1ml krv,zhivotnite se zhrtvuvaat, se ekstrakhiraat tsrniot drob, slezenkata,srtseto, belite drobovi, bubrezite, tiroideata, zheludnikot i de-lovi od tsrevata, muskulite i koskite. Istite se promivaat, vagaatpo shto im se odreduva radioaktivnosta na gama stsintsilatsiskibrojach (Ecko Electronics, USA). Radioaktivnosta vo opashot isto takase zema v predvid pri presmetkata na apsolutnata radioaktivnost.Na del od staortsite se pravat snimki na gama kamera (Siemens,Germany).REzUlTATI I DISKUSIJAEfikasnosta na radiomarkiranje na nanochestichkite so 99mTc beshe94.7 za SnCl2, 93.1% za Na2S2O4 i 60.2% za postapkata NaBH4(Slika 1). Od rezultatite mozhe da se zakluchi deka slabiot reduktsi-ski potentsijal na NaBH4 vo postapkata na radiomarkiranje vlijaena finalnata stabilnost na kompleksot.Slika 1. ITLC Khromatogrami na primerotsi od radiomarkiranje so:A. SnCl2, B. Na2S2O4 and C. NaBH4Studiite na biodistributsija gi potvrdija razlikite vostabilnosta na kompleksite dobieni od razlichnite postapki naradiomarkiranje t.e. istite pokazhaa visoka radioaktivnost vomekite tkiva i tiroidnata zhlezda kaj nanochestichkite markiraniso NaBH4 kako sredstvo za reduktsija, najverojatno zaradispetsifichniot afinitet na slobodniot 99mTc. Nanochestichkitemarkirani so posredstvo na SnCl2 pokazhaa brzo prevzemanje odtsrniot drob (Fig. 2). Ovie rezultati korespondiraat so tieobjaveni od Banjaree i sorabotnitsite so shto se potvrduvainterferirachkata uloga na koloidniot kalaj oksid vo postapkatana radiomarkiranje.Slika 2. Grafichki prikaz na biodistributsija na markiranitenanochestichki so razlichni sredstva za reduktsija (1ch po aplikatsija)Visokata stabilnost na kompleksot kako i otsustvoto na koloidnichestichki pri postapkata na radiomarkiranje posreduvana odNa2S2O4 rezultirashe so visoka radioaktivnost vo krvta (voprviot chas) sporedeno so tsrniot drob i slezenkata shto vsushnost242PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAoralni prezentatsiigo reflektira realniot biodistributsiski profil na amfifil-nite nanochestichki.zAKlUChOKKako del od ovaa studija beshe razvina brza i efikasna metoda naradiomarkiranje na dolgotsirkulirachki nanochestichki koja mozhe dase upotrebi vo studii na biodistributsija i efikasnost.KORISTENA lITERATURA1. Dunn,S.E., Coombes,A.G.A., Garnett,M.C., Davis,S.S., Davies,M.C., Illum,L., 1997.Journal of Controlled Release, 44, 65-76.2. Banerjee,T., Singh,A.K., Sharma,R.K., Maitra,A.N., 2005. International Journal ofPharmaceutics, 289, 189-195.3. Crcarevska Simonoska M., Glavas Dodov M., Calis S., Petrovska V., Geskovski N.,Goracinova K., 2010. Abstractbook of 15th International Pharmaceutical TechnologySymposium IPTS 2010. P53, 149-151.243fifth congress of PharMacy of Macedonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYoral presentationsFARMATsEVTSKATEKhNOLOGIJAI BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVODEPYROGENATION VALIDATIONSilvana Ilioska-Zlatanovic1, Elizabeta Popovska1,Hristina Babunovska1, Maja Simjanovska1, DzokoKungulovski21ALKALOID A. D, Blvd. A. Makedonski 12, 1000 Skopje, R.Macedonia2Faculty of Natural Science and Mathematics, Gazi Baba bb, Skopje1000, R.MacedoniaINTRODUCTIONPyrogens are fever-inducing substances. They are classified asexogenous and endogenous pyrogens , upon their origin from outsideor insade the body. Exogenous pyrogen is any substance, foreign tothe body, capable of inducing a febrile response upon injection orinfection. The most potent pyrogen is endotoxin. Endotoxin occurs inthe outer membrane of a dual layered, asymmetrical shell thatprotects gram-negative bacteria from their environment. Endotoxinis a concern for animals and people only when it comes into contactwith the circulatory system via medically invasive techniques, includinginjection or infusion of parenteral solutions. Depyrogenation is processof inactivation or removal of the pyrogens. Dry heat depyrogenationis often the agent of choice in the pharmaceutical industry for depy-rogenating items which will tolerate relatively high temperatures, suchas glassware. OBJECTIVEThe aim of our study is to validate the process of depyrogenation inthe depyrogenation tunnels at our sterile production facility, Baush-Strobel AWU8004DHT2547 and RUR D07 H.Strunk.MATERIALS AND METHODWe evaluated the depyrogenation process on glassware from 1ml,2ml, 5ml and 10ml, using the LAL test, Kinetic- turbidimetric method.After cycle completion, the log reduction in endotoxin levels weredetermined by comparing the endotoxin levels in the baked vs non-baked control ECV.RESULTS AND DISCUSSIONThe log reduction from depyrogenization tunnel for glassware of 1mlwas minimum 4.4977, for glassware of 2ml was min 4.2511 logreduction, for glassware of 5ml was min 4.5475 log reduction and themin log reduction for glassware of 10ml was 4.420. CONCLUSIONLog reduction for all examined items was bigger than 3. It confirmsthe successful depyrogenation with dry heat in compliance with phar-macopean regulations. We hereby confirm that the dry heat is aeffective method for depyrogenation of materials resistant to heat.Kinetic- Turbidimetric method for assessment of bacterial endotoxinis a method of choice due to its simplicity and significant sensitivity.REFERENCESCarleton FJ., Agalloco JP., 1999. Validation of pharmaceutical processes, Marcel andDekker.European Pharmacoepeia, 2008. 6.0 Volume 1, (5.1.1, 5.1.2 and 5.1.5), Council of Europe-Strasbourg.Guidline on Validation of the Limulus Amebocyte Lysate Test as an end productEndotoxin Test for Human and Animal Parenteral Drugs, 2001. Biological Products, andMedical Devices. US Food and drug administration. Ludwig JD., Avis KE., 1990. Dry heat inactivation of endotoxin on the surface of glass, J.Parenter. Sci. Technol., p. 4-12.Tsuji K., Lewis AR., 1978. Dry heat destruction of lipopolysaccharide: Mathematicalapproach to process evaluation, Appl. Environ, Microbiol., p .715-719 .US Pharmacopeia, 2010. NF 28, Volume 1, The United States pharmacopeialConvention, Rockville. Williams K., 2009. ed Endotoxins: Pyrogens, LAL testing and Depyrogenation, Drugs andthe pharmaceutical sciences Vol. 167, Informa healthcare.VALIDATsIJA NA PROTsES NADEPIROGENIZATsIJA Silvana Ilioska-Zlatanovikj1, ElizabetaPopovska1, Khristina Babunovska1, MajaSimjanovska1, Dzhoko Kungulovski2,1ALKALOID A. D, Bul. A. Makedonski 12, 1000 Skopje, Makedonija2Prirodno- Matematichki Fakultet, Gazi Baba bb, Skopje 1000,MakedonijaVOVEDPirogeni se supstantsii koi predizvikuvaat pokachena telesnatemperatura. Se delat na egzogeni i endogeni, vo zavisnost od toadali potekloto im e od nadvoreshnata sredina ili od zhiviotorganizam. Najmokjen pirogen od site e endotoksinot, koj e sostavendel na nadvoreshnata dvoslojna obvivka koja gi shtiti Gramnegativnite bakterii od okolnata sredina.Endotoksinot go doveduva vo opasnost zhiviot organizam samo akodojde vo kontakt so negoviot tsirkulatoren sistem prekumeditsinski invazivni metodi, vkluchuvajkji injektsii ili infuziiina parenteralni rastvori.Depirogenizatsija e protses na inaktivatsija ili odstranuvanje napirogenite, a so toa i na endotoksinite. Suvata toplina e najchestmetod na izbor vo farmatsevstkata industrija za depirogenizatsijana materijali koi tolerirat visoki temperaturi, kako shto estakloto.TsELTselta na studijata e da se validira protsesot na depirogenizatsijavo tuneli za depirogenizatsija: Baush-Strobel AWU8004DHT2547 iRUR D07 H.Strunk.MATERIJALI I METODPri ispituvanjeto sleden e protsesot na depirogenizatsija nastaklena ambalazha-ampuli so volumen od 1ml, 2ml, 5ml i 10ml zapolnenje na sterilni proizvodi. Za odreduvanje nakontsentratsijata na endotoksini, koristen e LAL testot soTurbidimetriski-kinetichki metod, spored vazhechkite farmakopei.Logaritamskata reduktsija na endotoksinskata kontsentratsijaodreduvana e sporeduvajkji gi endotoksinskite vrednosti voprotsesiranite i neprotsesiranite, kontrolni ECV.REZULTATIZa tunelite za depirogenizatsija na stakleni ampuli dobieni seslednite rezultati: za depirogenizatsija na ampuli od 1ml odredene minimum od 4.4977 log reduktsija, za stakleni ampuli od 2mlminimum 4.2511 log reduktsija, za stakleni ampuli od 5ml minimum4.5475 log reduktsija i za stakleni ampuli od 10ml minimalnata logreduktsija e 4.4020.ZAKLUChOKLog reduktsija na endotoksinskata kontsentratsija izmerena vo site246Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOECV e pogolema od 3, so shto se zadovoluvaat farmakopejskitepropisi. So toa e potvrdena uspeshnosta na validatsijata naprotsesot na depirogenizatsija so suva toplina. LITERATURA:Carleton FJ., Agalloco JP., 1999. Validation of pharmaceutical processes, Marceland Dekker.European Pharmacoepeia, 2008. 6.0 Volume 1, (5.1.1, 5.1.2 and 5.1.5), Council ofEurope- Strasbourg.Guidline on Validation of the Limulus Amebocyte Lysate Test as an end productEndotoxin Test for Human and Animal Parenteral Drugs, 2001. Biological Products,and Medical Devices. US Food and drug administration. Ludwig JD., Avis KE., 1990. Dry heat inactivation of endotoxin on the surface ofglass, J. Parenter. Sci. Technol., p. 4-12.Tsuji K., Lewis AR., 1978. Dry heat destruction of lipopolysaccharide: Mathematicalapproach to process evaluation, Appl. Environ, Microbiol., p .715-719 .US Pharmacopeia, 2010. NF 28, Volume 1, The United States pharmacopeialConvention, Rockville. Williams K., 2009. ed Endotoxins: Pyrogens, LAL testing and Depyrogenation, Drugsand the pharmaceutical sciences Vol.