45(2007) 590-598.INFLUENCE OF DIFFERENT LACTOSEMONOHYDRATE SUPPLIER ON IN-PROCESSPARAMETERS ON TABLETS PRODUCED ONA ROTARY TABLET PRESSDejan Kostovski, Krume Toshev, Liljana Krsteska,Sonja UgarkovicResearch and Development, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republic of MacedoniaINTRODUCTION AND AIM Direct compression is the preferred method for preparation of tablets.One of the most widely used excipients in direct compression, Lac-tose monohydrate comes in different grades and commercial brands.Experience has shown that variations from established in-process con-trol acceptance criteria and even from product's specification canoccur due to changes in supplier. This study evaluates the influence ofdifferent Lactose monohydrate supplier on in-process parameters ontablets, produced on a rotary tablet press. The aim is comparison ofthe information obtained in order to identify similarities and /or dif-ferences in-between.METHODOLOGYThe study was performed in Research and Development facility at Al-kaloid-AD, Skopje. Lactose monohydrate was acquired as SpheroLac100 (Meggle AG, Wasserburg, Germany) and Pharmatose 100M (DMV-Fonterra Excipients GmbH & Co. KG, Goch, Germany). For the purpose,two mixtures of Lactose monohydrate grade 100 and 0.5% Magnesiumstearate were prepared and blended in Drum Hoop Mixer. Each mix-ture was made from different Lactose monohydrate source. The blendwas then compressed into tablets with an average mass of 100 mgusing 7 mm flat punches, mounted on a rotary tablet press Korsch XL100 Pro, equipped with PharmaControl(r). Alterations were made onthe compression force, at maximum turret speed, in order to detectpossible differences. 10 different compression forces were evaluatedand from each a representative sample of tablets was taken and ex-amined for the in-process parameters: hardness, thickness, weight vari-ation and disintegration time.RESULTS, DISCUSSION AND CONCLUSIONBoth batches were evaluated on physical parameters (Table 1) and nomajor differences were noted. Later on, the mixtures were tabletedand the results are shown bellow. Table 1 Evaluation of physical parametersWhile Pharmatose 100M can produce tablets with measurable hard-ness at compression force as low as 6 kN, SpheroLac 100 can not(Pic.1). In the whole range of compression forces, it is a general noticethat SpheroLac 100 produces softer tablets. Needs to be noticed thatthe variation of hardness values inside every sample, at both materi-als, is relatively high (represented by whiskers in Pic.1)Pic.1 Tablet hardness vs. compression forceThe softer tablets made from SpheroLac 100, adequately, disintegratefaster than those made from Pharmatose 100M (Pic.2).Pic.2 Disintegrating time vs. compression forceYet, both samples disintegrate quite fast, which is expected, having inmind that Lactose Monohydrate is water soluble excipient.Process parameters for tablet weight variation and tablet height werealmost identical for the samples made from both suppliers. It is noticeable that Lactose Monohydrate, as a material that consol-idates predominately by fragmentation[1], reaches a point of tabletheight after which no or very little change in this parameter is noticed.This is evidently for tablets from both suppliers (Pic.3).274Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOPic.3 Tablet height vs. compression forceWeight variation is an indicator of narow particle size distribution[2].Tablets from both suppliers have almost identical weight variation(Pic.4).Pic.4 Tablet weight variation vs. compression forceThese results can lead to a conclusion that changing the type of Lac-tose monohydrate in a product could result in a change in its estab-lished in-process parameters. But, Lactose monohydrate, as filler indirect compression, is rarely used as it is. Combination with otherfillers is more often used. In such cases, the noticed differences inprocess parameters between the tablets made from lactose monohy-drate from both suppliers may not be apperent as much.REFERENCES1. Alderborn G, Nystrom C., editors. Pharmaceutical powder compactiontechnology. New York, NY: Marcel Dekker, Inc; 1996.2. Fan et al., 2005 A. Fan, S. Parlerla, G. Carlson, D. Ladipo, J. Dukich, R. Capella andS. Leung, Effect of particle size distribution and flow property of powder blend ontablet weight variation, Am. Pharm. Rev. 8 (2005), pp. 73-78VLIJANIE NA PROMENA NA DOBAVUVACh NA LAKTOZA MONOKhIDRATNA PROTsESNITE PARAMETRI NATABLETI PROIZVEDENI NA ROTATsIONATABLET MAShINADejan Kostovski, Krume Toshev, Liljana Krsteska,Sonja UgarkovikjIstrazhuvanje i razvoj, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republika MakedonijaVOVED I TsELDirektnata kompresija e metod na koj najchesto mu se dava prednostpri pro-izvodstvo na tableti. Eden od najshiroko koristeniteekstsipienti vo direktna kompresija, laktoza monokhidrat doagja vorazlichni klasi na kvalitet i komer-tsijalni brendovi. Iskustvotopokazhuva deka varijatsii od vospostavenite krite-riumi zaprotsesni kontroli, pa duri i od spetsifikatsijata na proizvodotmozhe da nastanat poradi promenite vo dobavuva-chot. Ovaa studijago evaluira vlijanieto na razlichni dobavuvachi na laktozamonokhidrat na protsesnite parametri na tabletite proizvedeni narotatsiona tablet mashina. Tselta e sporedbata na dobieniterezultati so tsel da se identifikuvaat slichnostite i /ilirazlikite.METODOLOGIJA Studijata e izvedena vo Istrazhuvanje i razvoj, Alkaloid AD-Skopje. Laktoza monokhidrat e dobiena kako SpheroLac 100 (MeggleAG, Wasserburg, Germany) i Pharmatose 100M (DMV-FonterraExcipients GmbH & Co. KG, Goch, Germany). Za taa tsel, dve meshavinina laktoza monokhidrat klasa 100 i 0,5% magnezium stearat beapodgotveni i izmeshani vo bure-mikser. Sekoja meshavina beshenapravena od razlichen izvor na laktoza monokhidrat. Meshavinatapotoa beshe kompresirana vo tableti so prosechna masa od 100 mg,koristejkji 7 mm ramni klipovi, montirani na rotatsionata tabletmashina Korsch XL 100 Pro, opremena so PharmaControl(r). Izmenibea praveni na silata na kompresija pri maksimalna brzina, sotsel da se otkrijat eventualnite razliki. Evaluirani bea 10razlichni sili na kompresija i za sekoja od niv beshe zemenreprezentativen primerok od tableti i ispitan za protsesniteparametri: tsvrstina, visina, varijatsija na masa i vreme naraspagjanje.275Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONPic.3 Tablet height vs. compression forceWeight variation is an indicator of narow particle size distribution[2].Tablets from both suppliers have almost identical weight variation(Pic.4).Pic.4 Tablet weight variation vs. compression forceThese results can lead to a conclusion that changing the type of Lac-tose monohydrate in a product could result in a change in its estab-lished in-process parameters. But, Lactose monohydrate, as filler indirect compression, is rarely used as it is. Combination with otherfillers is more often used. In such cases, the noticed differences inprocess parameters between the tablets made from lactose monohy-drate from both suppliers may not be apperent as much.REFERENCES1. Alderborn G, Nystrom C., editors. Pharmaceutical powder compactiontechnology. New York, NY: Marcel Dekker, Inc; 1996.2. Fan et al., 2005 A. Fan, S. Parlerla, G. Carlson, D. Ladipo, J. Dukich, R. Capella andS. Leung, Effect of particle size distribution and flow property of powder blend ontablet weight variation, Am. Pharm. Rev. 8 (2005), pp. 73-78VLIJANIE NA PROMENA NA DOBAVUVACh NA LAKTOZA MONOKhIDRATNA PROTsESNITE PARAMETRI NATABLETI PROIZVEDENI NA ROTATsIONATABLET MAShINADejan Kostovski, Krume Toshev, Liljana Krsteska,Sonja UgarkovikjIstrazhuvanje i razvoj, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republika MakedonijaVOVED I TsELDirektnata kompresija e metod na koj najchesto mu se dava prednostpri pro-izvodstvo na tableti. Eden od najshiroko koristeniteekstsipienti vo direktna kompresija, laktoza monokhidrat doagja vorazlichni klasi na kvalitet i komer-tsijalni brendovi. Iskustvotopokazhuva deka varijatsii od vospostavenite krite-riumi zaprotsesni kontroli, pa duri i od spetsifikatsijata na proizvodotmozhe da nastanat poradi promenite vo dobavuva-chot. Ovaa studijago evaluira vlijanieto na razlichni dobavuvachi na laktozamonokhidrat na protsesnite parametri na tabletite proizvedeni narotatsiona tablet mashina. Tselta e sporedbata na dobieniterezultati so tsel da se identifikuvaat slichnostite i /ilirazlikite.METODOLOGIJA Studijata e izvedena vo Istrazhuvanje i razvoj, Alkaloid AD-Skopje. Laktoza monokhidrat e dobiena kako SpheroLac 100 (MeggleAG, Wasserburg, Germany) i Pharmatose 100M (DMV-FonterraExcipients GmbH & Co. KG, Goch, Germany). Za taa tsel, dve meshavinina laktoza monokhidrat klasa 100 i 0,5% magnezium stearat beapodgotveni i izmeshani vo bure-mikser. Sekoja meshavina beshenapravena od razlichen izvor na laktoza monokhidrat. Meshavinatapotoa beshe kompresirana vo tableti so prosechna masa od 100 mg,koristejkji 7 mm ramni klipovi, montirani na rotatsionata tabletmashina Korsch XL 100 Pro, opremena so PharmaControl(r). Izmenibea praveni na silata na kompresija pri maksimalna brzina, sotsel da se otkrijat eventualnite razliki. Evaluirani bea 10razlichni sili na kompresija i za sekoja od niv beshe zemenreprezentativen primerok od tableti i ispitan za protsesniteparametri: tsvrstina, visina, varijatsija na masa i vreme naraspagjanje.275Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONREZULTATI, DISKUSIJA I ZAKLUChOK Dvete serii bea evaluirani za fizichkite parametri (tabela 1) igolemi razliki ne bea zabelezhani. Podotsna, meshavinite beatabletirani i rezultatite se prikazhani podolu.Tabela 1. Sporedba na fizichkite parametriDodeka Pharmatose 100M mozhe da proiz-vede tableti so merlivatsvrstina pri niska sila na kompresija (6 kN), SpheroLac 100 nemozhe (Slika.1). Vo tseli-ot rang na sili na kompresija, opshtozabelezhitelno e deka SpheroLac 100 proizveduva tableti sopomala tsvrstina. Treba da se zabelezhi deka varijatsijata votsvrstinata na tabletite, kaj sekoj primerok od dvata materijali, erelativno visoka (pretstavena so razdeltsi na Slika 1).Slika 1. Tsvrstina na tableti vs. sila na kompresijaTabletite so poniska tsvrstina proiz-vedeni od SpheroLac 100, seraspagjaat pobrzo od onie proizvedeni od Pharmatose 100M (Slika 2).Slika 2. Vreme na raspagjanje vs. sila na kompresija Sepak i dvata primeroka se raspagjaat mnogu brzo, shto e iochekuvano, imajkji vo predvid deka laktoza monokhidrat eekstsipiens rastvorliv vo voda.Protsesnite parametri za varijatsija na masa i visina na tabletabea rechisi identichni za primerotsite od dvata dobavuvachi.Zabelezhlivo e deka laktoza monokhidrat, kako materijal shtokonsolidira pretezhno so fragmentatsija[1], dostignuva odredenatochka na visina na tabletite po koja nema ili se zabelezhuva mnogumala promena vo ovoj parametar. Ova e ochigledno za tabletite oddvata dobavuvachi (Slika 3).Varijatsijata vo masa e pokazatel za voednachenost vo distributsijapo golemina na chestichkite[2]. Tabletite od dvata dobavuvachi imaatrechisi identichna varijatsija vo masa (Slika 4).Slika 3. Visina na tableti vs. sila na kompresija Slika 4. Varijatsija na masa na tableti vs. sila na kompresija Ovie rezultati mozhat da dovedat do zakluchok deka promenata natipot na laktoza monokhidrat vo eden proizvod mozhe da dovede dopromena vo nejzinite vospostaveni protsesni parametri. Nolaktoza monokhidrat, kako polnitel vo direktna kompresija, retkose koristi samostojno. Pochesto se upotrebuva vo kombinatsija sodrugi polniteli. Vo takvi sluchai, zabelezhanite razliki voprotsesnite parametrite pomegju tabletite napraveni od laktozamonokhidrat od dvata dobavuvachi mozhe i da ne bidat tolkuvoochlivi.LITERATURA1. Alderborn G, Nystrom C., editors. Pharmaceutical powder compactiontechnology. New York, NY: Marcel Dekker, Inc; 1996.p452. Fan et al., 2005 A. Fan, S. Parlerla, G. Carlson, D. Ladipo, J. Dukich, R. Capella andS. Leung, Effect of particle size distribution and flow property of powder blend ontablet weight variation, Am. Pharm. Rev. 8 (2005), pp.