In addition to this, using thevariable selection procedure in combination with SSOM algorithm wewere able to identify important structural features responsible for thegenotoxic activity of this type of compounds.The results presented in this work represent a novel approach in the field ofcomputational toxicology with potential use for screening and in vitro pri-ority testing of the genotoxicity of new compounds with similar structures.REFERENCESBenigni R., Netzeva T, Benfenati E, Bossa C, Franke R, Helma C, Hulzebos E,Marchant C, Richard A, Woo Y T, Yang C. The expanding role of predictivetoxicology: An update on the (Q)SAR models for mutagens and carcinogens. J.Environ. Sci. Health 2007; 25: 53-97.Mosier P D, Jurs P C, Custer L L, Durham S K, Pearl G M. Predicting thegenotoxicity of thiophene derivatives from molecular structure. Chem. Res.Toxicol. 2003; 16: 721-732.Du H, Wang J, Watzl J, Zhang X, Hu Z. Classification structure-activity relationship(CSAR) studies for prediction of genotoxicity of thiophene derivatives. Toxicol.Lett. 2007; 177: 10-19.http://pubchem.ncbi.nlm.nih.govKohonen T. Self-organizing formation of topologically correct feature maps. BiolCybern 1982;, 43:59-69.Kohonen T. Self-Organizing Maps, 3rd ed. Berlin: Springer, 2001.Davis L. The handbook of genetic algorithms. New York: Van Nostrand Reingold, 1991.Kuzmanovski I, Novic M. Trpkovska M. Automatic adjustment of the relativeimportance of different input variables for optimization of counter-propagationartificial neural networks. Anal. Chim. Acta, 2009; 642: 142-147.PREDVIDUVANjE NA GENETSKATOKSIChNOST NA TIOFENI SOUPOTREBA NA MOLEKULSKIOTPEChATOTsIKsenija Mitskova Dimitrova1,2,Igor Kuzmanovski21Promedika, Mito Khadzhivasilev Jasmin 50/5, 1000 Skopje,Makedonija ,2Institut za khemija, PMF, Univezitet Sv. Kiril i Metodij, P. fakh162, 1001 Skopje Testiranjeto na genetskata toksichnost e neopkhodno za utvrduvanjena potentsijalot na khemikaliite da predizvikaat efekti nagenetska toksichnost koja mozhe da dovede do nasledni bolesti ilipojava na kartsinom kaj lugjeto. In silico modeliranjeto na genetskatatoksichnost se koristi na shiroko bidejkji razvienite modeli semnogu poeftini i pokratkotrajni od in vivo i in vitro modelite [1].Kako del od istrazhuvanjeto vo nashata laboratorija razviena enova metodologija za klasifikitsija spored genetskata toksichnostna serija od derivati na tiofen. Tiofenite se odbrani za analizabidejkji istite se prisutni vo lekovite, a osven toa istitepodlezhat na metabolichka aktivatsija preku CYP450. Modeliranjeto na genetskata toksichnost e napraveno vrz osnova naeksperimentalno dobieni vrednosti na genotoksichnata aktivnostna 150 tiofeni so upotreba na SOS Chromotest [2,3]. Strukturatana tiofenite od mnozhestvoto za analiza beshe pretstavena prekuPubChem molekulski otpechatotsi [4]. Od presmetanite 880 binarnimolekulski otpechatotsi odbrani se 108 za ponatamoshna obrabotkavrz osnova na nivnite performansi vo klasifikatsijata naispituvanite khemikalii. Modelite za klafikatsija se rezvieni so upotreba na algoritmot zanalinearno uchenje samo-organizirani mapi [5,6]. Odbiranjeto naoptimalnite parametri za modeliranje i najpogodnite molekulskiotpechatotsi e napraveno so koristenje na genetski algoritmi [7].Dopolnitelno genetskite algoritmi se koristeni za opredeluvanjena relativnata vazhnost na deskriptorite so upotreba na novorazvien priod [8]. Kvalitetot na dobienite modeli beshe odreduvanspored nivntata tochnost, spetsifichnost i osetlivost, so prednostsprema modelite so pogolema osetlivost. So koristenje na ovoj priod razvieni se pogodni modeli so odlichnisposobnosti za generalizatsija i sposobnost tochno da klasi fi tsi ra -at najgolem broj od primerotsite od nezavisnoto mnozhestvo za te sti -ra nje. Modelot koj tochno gi klasifitsira 78% od testiranite tiofenipokazhuva osetlivost od 60% i spetsifichnost od 86%. Pokraj ovaprotsedurata za selektsija na promenlivite vo kombinatsija so samo-or ganiziranite mapi ovozmozhuva da se identifikuvaat strukturnitekarakteristiki odgovorni za genetskata toksichnost na ovoj tip nakhemikalii.Rezultatite od ovaa rabota pretstavuvaat nov priod vo poleto na kom -pj uterskata toksikologija so potentsijalna upotreba za skrining iprioritetno in vitro testiranje na genetskata toksichnost na novi khe -mi ka lii so slichna struktura.KORISTENA LITERATURABenigni R., Netzeva T, Benfenati E, Bossa C, Franke R, Helma C, Hulzebos E, Marchant C,Richard A, Woo Y T, Yang C. The expanding role of predictive toxicology: An update onthe (Q)SAR models for mutagens and carcinogens. J. Environ. Sci. Health 2007; 25: 53-97.Mosier P D, Jurs P C, Custer L L, Durham S K, Pearl G M. Predicting the genotoxicity of135Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY / FOOD AND NUTRITION oral presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONthiophene derivatives from molecular structure. Chem. Res. Toxicol. 2003; 16: 721-732.Du H, Wang J, Watzl J, Zhang X, Hu Z. Classification structure-activity relationship(CSAR) studies for prediction of genotoxicity of thiophene derivatives. Toxicol. Lett. 2007;177: 10-19.http://pubchem.ncbi.nlm.nih.govKohonen T. Self-organizing formation of topologically correct feature maps. Biol Cybern1982;, 43:59-69.Kohonen T. Self-Organizing Maps, 3rd ed. Berlin: Springer, 2001.Davis L. The handbook of genetic algorithms. New York: Van Nostrand Reingold, 1991.Kuzmanovski I, Novic M. Trpkovska M. Automatic adjustment of the relative importanceof different input variables for optimization of counter-propagation artificial neuralnetworks. Anal. Chim. Acta, 2009; 642: 142-147.MONITORING OF PERSISTENTORGANOCHLORINE PESTICIDES IN SUR-FACE WATER OF THE PRESPA REGIONTatjana Kadifkova Panovska1, Katerina Sto-jkovska2, Renata Slaveska Raicki11Faculty of Pharmacy, UKIM, Skopje2Public Health Institute- Bitola,Food, drinking water, surface water and the world that surrounds uscontain residues of various pesticides [Residues in food,1988;Vitorovic,1987; Sofyina, 1991].Pesticides also tend to concentrate in the food processing [KuetA.,Seng L.,2004], and some of them are potentially carcinogenicsubstances [Federal Register, 1993].Acute pesticides poisoning and possibility of chronic poisoning withtheir residues through food and water is a serious health problem. Inthis sense toxicological tests are aimed to determine quantity andnature of chemical substances whose input during the entire life haveharmful consequences for human health [Jokanovic M.,1999].National and international scientific and professional activity is aimedat reducing the risk of possible harmful action of pesticides and oterchemicals.FAO [1985], OEDC [1986], made the guidelines that create a basic forsafe use of pesticides and other chemicals.In this way in all civilized countries in the world are trying to controlproduction, trade and use of pesticides and to overcome or minimizethe possible consequences of applying these chemicals.The aim of this paper is the determination of the concentration of thepersistent organ chlorine pesticides in rivers and surface water inPrespa Region through elaboration of methods for the determinationof organochlorine pesticides, witch can be used for routine analysis inthe routine laboratory practice.Determination of the content of organochlorine pesticides was doneon 80 different samples of surface water for nine sites in the PrespaRegion: (1)Village Stenje, (2) Tourist resort Pretor, (3) Tourist resortOtesevo, (4) Beach Slivnica, (5) Tourist resort Krani, (6) Vilage D.Dupeni,(7) Golema Reka, (8) Brajcinska Reka, (9) Kranska Reka.Determination of organ chlorine pesticides in surface water is doneaccording to EPA 508- Method for simultaneous determination ofseveral organ chlorine pesticides in water by gas chromatography andECD detector.Multiresidual methods as well as single residual methods cover a fewbasic stages: extraction of pesticides from the matrix; treatment ifnecessary, to remove interacting coextractans; separation of analyticsfrom other components typically by GC or HPLC; quantification bycomparing the response of the samples with the standard response,confirmation of the results using an auxiliary method.The obtained value for concentrations of the tested pesticides showeddifferent representation in the samples. Pesticides Lindan, p,p'DDT,p,p'DDD, p,p'DDE, Aldrin are present in almost all samples. EndosulfanI and II, Endrin, Dieldrin are present in about half of the tested samples,while Heptachlor, Heptachlor eopksid, Methokichlor, are representeda significantly smaller smaller number of samples.In terms of concentration of individual species of organ chlorinepesticides, according to the Regulation on water classification is notdetermined above MDL in any samples. However, according to thedetermined concentration, can be done a gradation of surface watersfrom II to IV.Based on the concentration of pesticides in the tested months, it canbe concluded that most polutet site is (7) Golema Reka and most cleanare: (1) Village Stenje and (6) Village D.Dupeni.In 53% of the analyzed samples pesticide p,p'DDT is present. Terelationship between p,p'DDE and p,p'DDD suggest the persistent ofp,p'DDT.Based on the results it is necessary to take appropriate measures andrestricted use of pesticides during the period when we expected theirhighest concentration.REFERENCES1. Ahad K., Ahmed I., Muhhemmed, Aziz S., U.K.Baloach, Determination ofpesticodes residues in groud water of Mardan devision, Pakistan.J.water (SouthAfrika);26(3)409-412,20002. Darko G., Akato O., Oppong C., Persistent organochlorine pesticides residues infish, sediment and water from Lake Bosomtwi, Chana, Chemosphere.2008 May;72(1):21-4 Epub 2008 Apr 73. Kasozi.G.N, Kiremire B.T., Budenyi F.W.B., Kirsch N.H., Organohlorine Residues inwater and fish samples from Lake Viktoria, Jouran of Chromatography Uganda,20064. Nardeli V., Palmero C., Centoze C., Journal of Cromatography A 1034-33, 20045. Sorensen, R.B., Bruggemann L., Carisen L., Mogensen B.B, Kreuger J., Pundez S.,Analysis of monitoring data of pesticide residues in surface water. EnvironmentalToxicol. Chem. ; 22(3); 661-670,2003MONITORING NA PERZISTENTNIORGANOKhLORNI PESTITsIDI VOPOVRShINSKITE VODI ODPRESPANSKIOT REGIONTatjana Kadifkova Panovska1, Katerina Stojkovska2, Renata Slaveska Raichki11Farmatsevtski fakultet, UKIM, Skopje, Makedonija, 2JZU Tsentar za javno zdravje- Bitola, MakedonijaKhranata, vodata za pienje, povrshinskite vodi i svetot koj neopkruzhuva sodrzhat ostatotsi na razlichni pestitsidi [Residues infood,1988;Vitorovic, 1987; Sofyina, 1991]. Pestitsidite isto takapokazhuvaat tendentsija na kontsentriranje vo protsesot naprerabotka na khranata [Kuet A.,Seng L.,2004], a nekoi od niv se ipotentsijalno kantserogeni materii [Federal Register, 1993].Akutnite truenja so pestitsidi i mozhnosta za khronichno truenje sonivnite ostatotsi (rezidui) preku khrana i voda pretstavuvaseriozen zdravstven problem. Vo ovaa smisla toksikoloshkiteispituvanja se nasocheni vo utvrduvanje na kolichinata i prirodatana khemiskata supstantsija chie vnesuvanje vo tekot na tseliot zhivotima shtetni posleditsi za zdravjeto na chovekot [Jokanovic M.,1999].136Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA /TOKSIKOLOGIJA / KhRANA I ISKhRANA oralni prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVONatsionalnata i megjunarodnata nauchna i struchna aktivnost enasochena kon namaluvanje na rizikot od mozhnoto shtetno deluvanjena pestitsidite i drugite khemikalii.