The stress study protocol and the obtained resultsFollowing observations might be pointed out:>> The amount of benzothiadiazine (Related Compound A) wasfound growing when the drug product was exposed at influenceof higher temperature, humidity and oxidative solution.>> Increase of the amount of Clorthiazide was observed whenthe product was exposed at influence of higher temperature,light and oxidative solution;>> Unknown impurity with Relative retention time 2.21 wasformed when the drug product was exposed under the influenceof light of 765W/h2; 35 hours.>> The amount of Lisinopril Diketopiperazine (Related CompoundA) was growing when the drug product was exposed at influenceof higher temperature;>> Unknown impurities with Relative retention times: 1.16, 1.91,2.61 and 3.85 were formed when the drug product was exposedunder the oxidative solution (20% H2O2, 3 hours at 50 degC).The obtained results from stress testing studies were used to assessdrug product stability, to provide information about possible degra-dation pathways, and to demonstrate the stability-indicating capabil-ity of the analytical method used.The purity plot show that the both active ingredients Lisinopril Dihy-drate and Hydrochlorthiazide peaks are homogenous and this is con-firmed for all above stressed conditions where the degradationproducts does not interfere.CONCLUSIONIt was concluded that the HPLC method used for determination of re-lated an degradation products in Skopryl plus tablets, has shown goodselectivity and is stability indicating. This HPLC method can be usedin determination of potential known and unknown impurities whichcan be formed during the degradation process of the incorporatedAPIs. REFERENCES1. D. W. Reynolds, K. L. Facchine, J. F. Mullaney, K. M. Alsante, T. D. Hatajik, M. G.Motto "Available Guidance and Best Practices for Conducting Forced DegradationStudies", Pharmaceutical Technology (www.pharmtech.com, February 2002).2. Q1B: Photostability Testing of New Drug Substances and Products,(November1996).3. S. Klick, P. G. Muijselaar, J. Waterval, T. Eichinger, C. Korn, T. K. Gerding, A. J.Debets, C. Sanger-van de Griend, Cas van den Beld, G. W. Somsen, G. J. De JongMotto "Toward a Generic Approach for Stress Testing of Drug Substances and DrugProducts", Pharmaceutical Technology (www.pharmtech.com, February 2005).80Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOEKSPERIMENTALEN DIZAJN NA STRESSTUDIJA NA TABLETI SO DVO-KOMPONENTEN SISTEM ODFARMATsEVTSKI AKTIVNI SUPSTANTsI Ivana Mitskoska, Aleksandra Jovanovikj, BiljanaShapkareva, Sonja Ugarkovikj, Natasha Anevska-StojanovskaIstrazhuvanje i razvoj, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republika MakedonijaVOVED "Skopryl plus" tableti, proizvod na Alkaloid AD Skopje, e naprednafarmatsevtksa formulatsija koja se upotrebuva za namaluvanje ikontrola na visokiot krven pritisok. Kako farmatsevtski aktivnisoedinenija (FAS) sodrzhi kombinatsija od Lisinopril dihydrate iHydrochlorthiaizde. Lisinopril dihydrate pripagja vo grupata nainkhibitori na angiotenzin konvertirachki enzimi, dodekaHydrochlorthiaizde pripagja vo grupata na tiazidni diuretitsi. TsEL NA STUDIJAGlavnata tsel na ovaa studija e da se obezbedat informatsii zapatot na degradatsija na dvete aktivni komponenti vklucheni voformulatsijata na "Skopryl plus" tabletite i da se ispitaselektivnosta na primenetite HPLC metodi za analiza (dveposebni analitichki protseduri za analiza na degradatsioniproizvodi koi proteknuvaat od Lisinopril dihydrate i Hydrochlorthi-aizde, soodvetno). Za potrebite na eksperi mentot, beshe sprovedenadetalna stres test studija. REGULATIVASpored dokumentite na ICH i FDA vodichite, stres testot sesproveduva za da se ispolnat tri glavni tseli:>> Da se obezbedi protsenka za stabilnosta farmatsevtskiotproizvod.>> Da se objasni mozhniot pat na degradatsija na aktivnatakomponenta vo farmatsevtskiot proizvod.>> Da se ispita relevantnosta i da se protseni mokjta naanalitichkata metoda za sledenje na srodnite idegradatsiskite kaj finalniot proizvod.Bidejkji, opshto e poznato deka za vreme na stres testot, se zabe le -zhu va formiranje na degradatsioni proizvodi koi ne se formiraatza vreme na zabrzanite ili dolgorochnite stabilnosni studii,postojat soodvetni preporaki za sozdavanje na relevantni stresuslovi. Sekoj izbran stres uslovite treba da gi ispolni slednitekriteriumi:>> Da vodi kon degradatsija na glavnata kompopnenta, no nepovekje od 5-15%.>> Da vodi kon dobra predvidlivosta na patot na degradatsija(t.e. niska verojatnost na "drastichna" ili "lazhna"degradatsija).>> Da se odviva vo period ne podolg od tri mesetsi.Opshto zemeno, stres testot ne treba da predizvikuva povekje od 5-15% degradatsija na glavnite komponenti. Stres testot treba da sezapre koga ovoj protsent na degradatsija kje bide postignat.Prashanjeto za toa kolku e soodveten stresot vo stres testot ne ekonkretno upateno. Prestresirana molekula mozhe da dovede doprofili na degradatsija koi ne se reprezentativni za vistinskiteuslovi na chuvanje, a mozhebi i ne se relevantni za razvojot nametodot. Zatoa, stres uslovite treba da bidat realni i da ne seekstremni. Generalniot protokol za stres studiite (stres testot)na supstantsii i finalni farmatsevtski proizvodi e prikazhan voTabela 1.Tabela 1. Genealen protokol za vospostavuvanje na stres uslovi naFAS i farmatsevtski preparat-se preporachuva, X-od izborREZULTATI I DISKUSIJA Dizajniraniot protokol za stres studijata vo sluchajot na "Skoprylplus" tableti, kako i dobienite rezultati so HPLC analizata seprezentirani vo Tabela 2.Tabela 2. Protokol za izvedenata stres studija i dobienirezultatiOd prilozhenite podatotsi se gleda deka:>> Raste sodrzhinata na Benzothiadiazine (Related Compound A)koga prizovodot e izlozhen na povisoka temperatura,vlazhnost i oksidatsiski uslovi (vo rastvor).>> Porast na sodrzhinata na Clorthiazide koga proizvodot eizlozhen na vlijanie na povisoka temperatura, svetlina ioksidatsiski uslovi (vo rastvor).>> Nepoznato onechistuvanja so relativno vreme nazadrzhuvanje 2,21 beshe formirano koga lek proizvodot besheizlozhen pod vlijanie na svetlina od 765W/h2 vovremetraenje od 35 chasa.>> Sodrzhinata na Lisinopril Diketo piperazine (RelatedCompound A) se zgolemuva koga lek proizvodot e izlozhen podvlijanie na povisoka temperatura.>> Nepoznati onechistuvanja so relativni vreminja nazadrzhuvanje: 1,16, 1,91, 2,61 i 3,85 se formiraat koga lekproizvodot e izlozhen pod dejstvo na oksidatsiski uslovi (20%r-or. na H2O2, 3 chasa na 50 o C).Dobienite rezultati od stres test studijata se koristat za:otsenuvanje na stabilnosta finalniot proizvod, obezbeduvanje nainformatsii za mozhnite patishta na degradatsija i za dokazhuvanjena relevantnosta i mokjta na analitichkata metoda za sledenje na81PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011srodnite i degradatsiskite.Parametrite za chistotata na pikovite pokazhuvaat deka pikoviteod dvete aktivni komponenti Lisinopril dihydrate iHydrochlorthiazide se khomogeni i ova e potvrdeno za site pogorenavedeni uslovi. Toa isto taka e direkten dokaz dekadegradatsiskite proizvodi ne se meshaat megjusebno.ZAKLUChOKOd dobienite rezultati mozhe da se zakluchi deka primenetite HPLCmetodi koi se koristat za odreduvanje na degradatsiskiteproizvodi vo "Skopryl plus" tableti, pokazhuvaat dobra selektivnosti stabilnost. Ovie HPLC metodi mozhe da se koristat priutvrduvanje na potentsijalni poznati i nepoznati onechistuvanja koimozhe da se formiraat vo tekot na protsesot na degradatsija naaktivnite komponeti.REFERENTsI[1]. D. W. Reynolds, K. L. Facchine, J. F. Mullaney, K. M. Alsante, T. D. Hatajik, M. G.Motto "Available Guidance and Best Practices for Conducting Forced DegradationStudies", Pharmaceutical Technology (February 2002).[2]. Q1B: Photostability Testing of New Drug Substances and Products,(November1996).[3]. S. Klick, P. G. Muijselaar, J. Waterval, T. Eichinger, C. Korn, T. K. Gerding, A. J.Debets, C. Sanger-van de Griend, Cas van den Beld, G. W. Somsen, G. J. De JongMotto "Toward a Generic Approach for Stress Testing of Drug Substances and DrugProducts", Pharmaceutical Technology (February 2005).COMPARATION OF EXTRACTION EFFICIENCY OF DIFFERENT ORGANIC SOL-VENTS FOR SIMPLIFICATION OF DIMENHY-DRANATE COMPONENTS QUANTIFICATIONM.Piponski, M.Naumovska, I.S.Slavevska, T.Ru-sevska, I.Mitreski, G.T.-SerafimovskaPharmaceutical Company Replekfarm - Quality Control DepartmentINTRODUCTIONThe quantitative determination of Dimenhydranate, Diphenhydramineand 8-Chlorotheophyllne components is known to be very complex,harmful and tedious in described Pharmacopoeias monographies. Itshould be performed with many repeated Liquid-Liquid Extraction(LLE) on the crushed samples. This is especially unpleasant situationwhen a large number of samples should be performed, like dailycontrol, stability studies, dissolution testingAIM OF WORKwas to investigate a possibility to avoid , skip or replace the repeatedLLE preparation of active ingredients in Dimenhydranate tablets andto establish a concept for healthier, faster, green-er and cheapermethod for quantitative analysis of this productMETHODS AND INSTRUMENTS A single organic solvent extraction of crushed and powdered tabletswere concepted and performed with testing the uses of methanol,ethanol, isopropanol, chlorophorm, and mixture of tetrahydrofuran-isopropanol with appropriate acidification. The samples wereultrasound treated an after filtration directly injected in integratedHPLC system Varian 920 with DAD, controlled with Galaxy 1.9 Version.The used column was LiChrosphere RP Select B 125 x 4 mm with 5umparticles, with simple in-house developed and modified HPLC methodfor quantification, which does not use solid substance added forbuffering and without filtration of mobile phaseRESULTS AND CONCLUSIONAfter testing of 5 different organic extraction mediums, we found verysimilar extraction efficiencies of more polar solvents, then with lesspolar solvents. The low polarity solvents besides no extraction recoveryadvantages, impairs the peak shapes in chromatograms and ofteninduced impaired baseline stabilities. This high quantitative recoveriesof more polar aliphatic alcohols suggest and prompt the concepts fordeveloping analytical method for Dimenhydranate without LLE stepsin sample preparation before injection in HPLC.REFERENCES1, EP 72, Clarke`s Isolation and Characterisaton of DrugsSPOREDBA NA EKSTRAKTsIONATAEFIKASNOST NA RAZLIChNI ORGANSKISOLVENTI ZA SIMPLIFIKATsIJA PRIKVANTIFIKATsIJA NA KOMPONENTITENA DIMENKhIDRANATM. Piponski, M. Naumovska, I. S. Slavevska, T.Rusevska, I. Mitrevski, G.T.-SerafimovskaFarmatsevtska Kompanija Replekfarm - Replek, Sektor za Kontrolana Kvalitet, Skopje, R. MakedonijaVOVEDKvantitativnoto odreduvanje na komponentite na Dimenkhidranat,Difenkhidramin i 8-Khloroteofilin e opishano i poznato kakoprilichno kompleksno, shtetno i makotrpno so povekjekratna techno-techna ekstraktsija (TTE) na pulveriziraniot primerok. Vakvitepripremi se posebno nepozhelni i neprijatni vo situatsiite kogagolem broj na primerotsi treba da bidat analizirani vo tekot nadenot, kako na primer vo golemiot broj na dnevno pristignatiproizvodni i razvojni analizi, pri studii na stabilnost, priispituvanjata na rastvorlivostite. TsEL NA TRUDOT Tselta beshe da se ispita mozhnosta za izbegnuvanje, preskoknuvanjeili zamena na povekjekratnata TTE na aktivnite ingridienti votabletite i da se vospostavi kontsept za pozdrav, pobrz,poekoloshki i poevtin metod za kvantitativna analiza na ovojprodukt. METODI I INSTRUMENTI Ednokratna organsko-solventna ekstraktsija na pulveriziranmaterijal od tableti beshe zamislen i realiziran preku testiranjena metanol, etanol, izopropanol, khloroform i meshavina odtetrakhidrofuran i izopropanol, so odredeno zakiseluvanje.Primerotsite bea tretirezhani na ultrazvuchna banja, filtrirani i82Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOinjektirani direktno vo integriran HPLC sistem model Varian 920so DAD, kontroliran od softver Galaxy verzija 1.9.