Analizirani selistovi i tsvetovi od ispituvanoto rastenie so FRAP metodot.Totalniot antioksidativen kapatsitet na svezho prigotveni infuzi(0.5 g od isushenata droga/50 mL vrela, destilirana voda) od sekojprimerok e opredelen so FRAP metod [Benzie and Strain, 1996].Eventualno prisutnite antioksidansi vo primerokot go redutsi-raat Fe3+/tripiridiltriazin kompleksot prisuten vo stekhiometri-ski odnos, do sino oboena Fe2+ forma, shto se reflektira kakopovisoka apsorbantsija pri 595 nm. DNA ekstraktsijata i ampli-fikatsijata e napravena so koristenje na REDExtract-N-Amp PlantPCR Kit (Sigma-Aldrich). Amplifikatsijata se izveduva vo DNA ther-mocycler (Mastercycler personal, Eppendorf) so koristenje na pro-tokol vo 5 chekori [Enan MR, 2006].Utvrdeno e deka toksichnosta na teshkite metali e povrzana soproduktsija na ROS, shto signifikantno vlijae vrz kletochnatastruktura i mutagenezata. DNA oshtetuvanjeto indutsirano od teshkimetali e nabljuduvano so dobienite RAPD profili, kako izcheznu-vanje i/ili pojava na fragmenti kaj rastenijata od oblasti sorazlichna ekspozitsija na metali. Metalite, isto taka indutsiraat ioksidativen stres kaj ispituvanoto rastenie, Matricaria recutita L.,shto e evidentno od namaluvanjeto na vrednostite za vkupniteantioksidansi izrazeni kako umol FeSO4 L-1 kaj primerotsite odVeles: M. recutita list - 2080; M. recutita tsvet - 2822, vo odnos naprimerotsite od Plachkovitsa: M. recutita list - 3960 i M. recutitatsvet - 2908. Rastenijata razvivaat razlichni mekhanizmi za spravuva-nje so akumulatsijata na metali i produktsijata na ROS vo tkivata.Koga kapatsitetot na antioksidativniot sistem kje se namali dovrednosti poniski od kolichestvoto generirani ROS, se pojavuvaoshtetuvanje na tkivata i soodvetni DNA promeni [Sgherri et al.,2003; Kovacik and Backor, 2008].Dobienite rezultati pokazhuvaat deka teshkite metali mozhat daindutsiraat antioksidativen stres i DNA oshtetuvanje. Antioksi-dativniot sistem na Matricaria recutita L. mozhe da bide aktiviranod teshki metali prisutni vo zhivotnata sredina. Ramnotezhata narazlichnite nivoa od rastitelniot metabolizam e esentsijalna za145fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationseliminatsija na toksichnite efekti na metalite i odrzhuvanjeto nastrukturniot i metabolichkiot integritet. Karakteristichnotozgolemuvanje na produktsijata na ROS, e pretpostaven mekhanizam zaoksidativniot stres, no potrebni se dopolnitelni istrazhuvanjana molekularno i subkletochno nivo za podlaboko proniknuvanje vorazbiranjeto na tochniot mekhanizam na toksichnost na metalite.lITERATURABenzie IFF, Strain JJ (1996). The ferric-reducing ability of plasma (FRAP) as a measureof "antioxidant power": the FRAP assay. Anal Biochem 239:70-76Dixit V, Pandey V, Shyam R (2001). Differential antioxidative responses to cadmium inroots and leaves of pea (Pisum sativum L. cv. Azad). J Exp Bot 52:1101-1109.Enan MR (2006). Application of random amplified polymorphic DNA (RAPD) to detectthe genotoxic effect of heavy metals. Biotechnol Appl Biochem 43:147-154Foyer CH, Lopez-Delgado H, Dat JF, Scott IM (1997). Hydrogen peroxide and glu-tathione associated mechanisms of acclamatory stress tolerance and signaling. Phys-iol Plant 100:241-254Kahkonen MP, Hopia AI, Vuorela HJ, Rauha J, Pihlaja K, Kujala TS, Heinonen M (1999).Antioxidant activity of plant extracts containing phenolic compounds. J. Agric. FoodChem. 47:3954-3962Kekec G, Sakcali MS, Uzonur I (2010). Assessment of genotoxic effects of boron onwheat (Triticum aestivum L.) and bean (Phaseolus vulgaris L.) by using RAPD analysis.Bull Environ Contam Toxicol 84(6):759-764Kovacik J, Backor M (2008). Oxidative status of Matricaria chamomilla plants relatedto cadmium and copper uptake. Ecotoxicology 17:471-479Radic S, Cvjetko P, Glavas K, Roje V, Pevalek-Kozlina B, Pavlica M (2009). Oxidativestress and DNA damage in broad bean (Vicia faba L.) seedlings induced by thallium.Environ Toxicol Chem 28(1):189-196Savva D (1998). Use of DNA fingerprinting to detect genotoxic effects. Ecotoxicol En-viron Safety 41:103-106.Sgherri C, Cosi E, Navari-Izzo F (2003). Phenols and antioxidative status of Raphanussativus grown in copper excess. Physiol Plant 118:21-28Van Assche F, Clijsters H (1990). Effects of metals on enzyme activity in plants. PlantCell Environ 13:195-206.assessment of genotoxicityof xenobiotics by raPD-PcrDarinka Gjorgieva1, Tatjana Kadifkova-Panovska2,Sasa Mitrev3, Emilija Kostadinovska3,Biljana Kovacevik31Faculty of Medical Sciences, Goce Delcev University, Stip, R. Macedonia,2Faculty of Pharmacy, Ss. Cyril and Methodius University, Skopje, R.Macedonia,3Faculty of Agriculture, Goce Delcev University, Stip, R. MacedoniaWith fast economic development and industrialization, a vast rangeof genotoxic chemicals were produced, and distributed in the envi-ronment. These chemicals adversely affect living organisms, and oftenlead to serious diseases to human being. Due to the highly conservedstructure of the genetic material, it is possible to use a broad varietyof species including bacteria, yeasts, animals and plants in genotoxi-city tests. Higher plants provide a useful genetic system for screeningand monitoring environmental pollutants. Recently, advances in mo-lecular biology have led to the development of a number of selectiveand sensitive assays for DNA analysis in eco-genotoxicology [Theodor-akis and Bickham 2004]. Random amplified polymorphic DNA (RAPD)of these techniques can be used to detect genotoxicity and differ-ences in RAPD profiles and can clearly be shown when comparing DNAfingerprints from untreated and treated individuals to genotoxicagents [Atienzar et al. 2002; Enan 2006; Cenkci et al. 2009].The aim of the present study was to evaluate the DNA changes in-duced by toxic chemicals containing different metals (Cu, Mn, Pb, Ni,Cd and Zn) using RAPD technique in the plant model system treatedwith two selected concentrations and to investigate if plant bioassayscan effectively detect the genotoxic effects of toxic metals and mightbe useful for biomonitoring.The common bean, Phaseolus vulgaris L. (Fabaceae) was used as plantmaterial. This plant is exposed to heavy metals in his natural environ-ment as a result of various human activities. Plant seedlings weregrowth in sterile vitro containers containing liquid medium (untreatedcontrol treatment) [Murashige and Skoog 1962] or supplemented withCuSO4:5H2O, MnSO4:H2O, Pb(NO3)2, NiSO4, Cd(NO3)2 andZnSO4:7H2O as treatment solutions. The seedlings were treated withthe sollution of toxic chemicals at the concentrations of 150 mg L-1and 350 mg L-1 for 7 days in a growth chamber with a 16 h photoperiod,with light intensity of uE m-2 s-1. DNA extractions were performed usingREDExtract-N-Amp Seed PCR Kit (Sigma-Aldrich). Amplifications wereperformed in a DNA thermocycler (Mastercycler personal, Eppendorf)using 5 steps PCR-protocol [Enan MR, 2006].The marked changes observed in RAPD profiles (disappearance and/orappearance of bands in comparison with untreated control samples)were evaluated. Numerical analysis based on banding pattern obtainedfrom treated samples was compared with the untreated sample (con-trol) via hierarchical cluster analysis using NTSYSps (Numerical Taxon-omy and Multivariate Analysis System) program with SAHN module[Rohlf 1994]. RAPD profiles generated by treated samples were differ-ent from those obtained using control DNA. The samples treated with350 mgL-1 of toxic metals yielded a large number of new fragments(total 11) compared with total number of new fragments (total 5) at150 mgL-1. Similarly, the total number of disappeared fragments was7 at 350 mgL-1, whereas at 150 mgL-1, the number of disappearedbands was 5. The highest number of missing bands was observed insamples treated with zinc (total 4 bands) and nickel (total 4 bands) atboth concentrations. The highest number of appearance of new frag-ments (total 3) is recorded in DNA samples treated with copper at con-centration 350 mgL-1. In our study, the number of lost bands was foundhigher than that of extra bands. The disappearance of normal bandsmay be related to the DNA damage (e.g. single-strand breaks, double-strand breaks, modified or oxidized bases, bulky adduct), point muta-tions and/or complex chromosomal rearrangements induced bygenotoxic chemicals [Atienzar and Jha 2006].The presence in the DNA "fingerprint" of any variable RAPD profilescan be evidence for genotoxicity and used for hazard identification ofenvironmental pollutants like xenobiotics. Plant bioassays can effec-tively detect the genotoxic effects and might be useful tool for bio-monitoring.referencesAtienzar FA, Venier P, Jha AN, Depledge MH (2002) Evaluation of the random ampli-fied polymorphic DNA (RAPD) assay for the detection of DNA damage and mutations.Mutat Res 521: 151-163Atienzar FA, Jha AN (2006) The random amplified polymorphic DNA (RAPD) assay andrelated techniques applied to genotoxicity and carcinogenesis studies: a critical re-view. Mutat Res 613: 76-102Cenkci S, Yildiz M, Cierci IH, Konuk M, Bozda A (2009) Toxic chemicals-induced geno-toxicity detected by random amplified polymorphic DNA (RAPD) in bean (Phaseolusvulgaris L.) seedlings. Chemosphere 76: 900-906Enan MR (2006) Application of random amplified polymorphic DNA (RAPD) to detectthe genotoxic effect of heavy metals. Biotechnol Appl Biochem 43: 147-154Murashige T, Skoog FA (1962) A revised medium for rapid growth and bioassay with to-bacco tissue cultures. Physiol Plant 15: 473-479Rohlf FJ (1994) Numerical Taxonomy and Multivariate Analysis System. Version 1.70.Exeter Software, Setauker, NYTheodorakis CW, Bickham JW (2004) Molecular characterisation of contaminant-in-dicative RAPD markers. Ecotoxicology 13: 303-309146PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiiISPITUVAnjE NA GENOTOKSIChNOSTNA KSENOBIOTITsI SO raPD-PcrDarinka Gjorgieva1, Tatjana Kadifkova-Panovska 2,Sasha Mitrev3, Emilija Kostadinovska3,Biljana Kovachevikj31Fakultet za meditsinski nauki, Univerzitet "Gotse Delchev", Shtip, R.Makedonija,2Farmatsevtski fakultet, Univerzitet "Sv. Kiril i Metodij", Skopje,R. Makedonija,3Zemjodelski fakultet, Univerzitet "Gotse Delchev", Shtip, R.MakedonijaSo brziot ekonomski razvoj i industrijalizatsija, shirok spektarna genotoksichni khemikalii se produtsiraat i distribuiraat vo zhi-votnata sredina. Ovie khemikalii vlijaat vrz zhivite organizmi ichesto predizvikuvaat seriozni zaboluvanja. Poradi strogo defi-niranata struktura na genetskiot materijal, vo genotoksikoloshki-te testiranja mozhno e koristenje na razlichni vidovi kako modelsistemi, megju koi bakterii, kvasnitsi, zhivotni i rastenija. Vishiterastenija se korisen genetski sistem za skrining i monitoring nazagaduvachite na zhivotnata sredina. Napredokot vo molekularnatabiologija dovede do razvoj na brojni selektivni i senzitivnimetodi za DNA analizi vo genotoksikologijata [Theodorakis andBickham 2004]. Metodot so sluchajno amplifitsirana polimorfnaDNA (RAPD) mozhe da bide koristen za detektiranje na genotoksi-chnost, a razlikite vo RAPD profilite jasno mozhat da bidat poka-zhani so kompariranje na DNA "otpechatotsi" od eksponirani ineeksponirani individui na genotoksichni agensi [Atienzar et al.2002; Enan 2006; Cenkci et al. 2009].Tsel na studijata e evaluatsija na DNA promeni indutsirani odtoksichni khemikalii koi sodrzhat razlichni metali (Cu, Mn, Pb, Ni,Cd and Zn) so koristenje na RAPD metodot kaj rastitelen modelsistem tretiran so dve odbrani kontsentratsii na metali, i ispi-tuvanje na mozhnosta za detektiranje na genotoksichni efekti sorastitelni model sistemi i nivna upotreba vo biomonitoringot.Kako rastitelen materijal e koristeno seme od rastenieto grav,Phaseolus vulgaris L. (Fabaceae). Ova rastenie vo svojata zhivotnasredina mozhe da bide eksponirano na teshki metali kako rezultatna razlichni aktivnosti na chovekot. Seminjata se postavuvaat vosterilni stakleni sadovi i tretiraat so techen medium za rast(netretiran kontrolen primerok) [Murashige and Skoog 1962] iliso dodatok na CuSO4:5H2O, MnSO4:H2O, Pb(NO3)2, NiSO4, Cd(NO3)2i ZnSO4:7H2O kako rastvori na toksichni metali. Primerotsite setretiraat so rastvorite na toksichni metali vo kontsentratsii od150 mg L-1 i 350 mg L-1 vo period od 7 dena vo komora za rast so 16chasoven fotoperiod i intenzitet na svetlina od uE m-2 s-1. DNAekstraktsijata e napravena so koristenje na REDExtract-N-Amp SeedPCR Kit (Sigma-Aldrich).