Vo Khipokratovite dela (459-370 g.) odotrovnite rastenija se spomnuvaat opium, bunika, pomamnitsa,mandragora, ritsinus, kukurek i kopitnik. Teofrast (370-286 g.) vosvoeto delo "De historia plantarum" pishuval za otrovnosta nachemerika, afion, mandragora, bunika, kukuta, jadiche. Pri opisotna otrovnoto dejstvo na rastenijata, Teofrast go podvlekuvalvazhnoto svojstvo, chovekot da se priviknuva na niv so postepenozgolemuvanje na dozite (3). Nikander (204-135 g.) napishal dve poemiTheriaca i Alexipharmaca, koi se voedno i najrani dela koi seodnesuvaat za otrovite i protivotrovite. Dioskorid (40-80 g.) vonegovoto delo "De venenis", gi iznesuva otrovite i protivotroviteso upatstvo za indikatsiite i kontraindikatsiite. Vo svojata studijaDioskorid gi kategoriziral otrovite spored nivnoto rastitelno,zhivotinsko i mineralno poteklo (4). Vo nego go spomenuvaotrovniot mrazovets od okolinata na Tsrno More. Dioskorid gospomenuval kopitnikot za lechenje na groznitsa, ishijas, kakodiuretik, no, denes poradi otrovnosta predizvikana od azaron,upotrebata na kopitnik e napushtena. Protiv tsrevni parazitiupotrebuval i mashka paprat, koja denes e otfrlena poradiotrovnosta. Otrovnite rastenija vo Rim bile so zakon zabraneti.Galen (129-200 g.) prigotvuval lek protiv kasnuvanje, ubodi i otrovi.Go napishal deloto De Antidote I i II. Poznatiot arapski toksikolog Ibn Vakhskhia vo IX vek napishal"Kniga za otrovi" so kombiniranje na togashnata sovremenata nauka,magija i astrologija. Vo nea toj ukazhal na mozhni komplikatsii priupotrebata na khashish (5). Arapite od otrovnite rastenijaupotrebuvale pomamnitsa, bunika, strikhnos, mrazovets. Vo IX vekArapite go prenele afionot vo Persija, Indija i Kina. Vo IX vekzabelezhani se masovni truenja so brashno koe imalo mnogu primesiod morovo rokche. Bolesta bila narekuvana "ignis sacer" i semanifestirala so jaki grchevi na muskulaturata, a pokasno i sogangrena na dolnite ekstremiteti. Vo srednovekovnite knigiotkrieni se prvi podatotsi za upotreba na morovoto rokche priporoduvanjata, chesto proprateni so truenja (6). Paratselzius (1493-1541) go vovel kontseptot doza odgovor vo toksikologijata. Tojnapishal deka site neshta se otrovni i nishto ne e bez otrovno, samodozata dozvoluva neshtata da ne bidat otrovni. Vo srednovekovniotperiod zhenite od povisokite sloevi vo ochite nakapuvalekozmetichko sredstvo od pomamnitsa, zaradi shto i rastenieto nosinaziv Bella-Donna. Vo 1763 godina vienskiot lekar Stork ja otkrilvrednosta na mrazovetsot kako spetsifichno sredstvo protiv gikht(6). Se dotogash vo sluzhbenata evropska meditsina bil otflen iizbegnuvan poradi golemata otrovnost. Vo toksikoloshkataliteratura kako klasichen primer na truenje so bobitsi odpomamnitsa od neznaenje se naveduva sluchaj na kolektivnaintoksikatsija na edna cheta od 160 frantsuski vojnitsi vo 1825godina (6). Poradi opiumot se vodele dve opiumski vojni 1839-1842i 1857-1860 pomegju Kina od edna strana i Anglija, Sad i Frantsijaod druga strana (7). XIX vek e vek na alkaloidi. Prv pat Derosneizoliral meshavina na narkotin i morfin vo 1803 godina. Vo 1806godina Serturner go prechistil morfinot, a Robik narkotinot.Profesorite na visokata farmatsevtska shkola vo Pariz, Peletieri Kaventu, otkrile golem broj na vazhni alkaloidi: vo 1817 godinastrikhnin i brutsin, vo 1820 godina khinin. Peletier i Magendi vo1817 godina go otkrivaat emetin, vo istata godina Gajger akonitin,Runge kofein, 1842 godina Voskresenski go izoliral teobrominot,1832 godina Peletier go otkriva nartseinot. Frantsuskiotfarmatsevt Tanret vo 1875 godina go otkril (ergotinin) ergotoksin,a vo 1878 godina peletierin i metilpeletierin. Denes, mnogualkaloidi uspeshno se sintetiziraat. Sepak, seushte nekoi otrovnirastenija se glaven izvor i surovina za proizvodstvo naalkaloidi.So khemiski, fizioloshki i klinichki ispituvanja vrateni se vofarmatsijata mnogu zaboraveni otrovni rastenija: jadiche,pomamnitsa, tatula, mashka paprat, bunika, morovo rokche, chemerika,afion, mrazovets, ritsinus i dr. Skoro site farmakopei vo svetotgi propishuvaat nivnite drogi so realna lekovita vrednost. No,ima i sluchai koga nekogashni ofitsinelni rastenija kako Bryoniadioica, mashka paprat zaradi golemata otrovnost se napushtaat odnauchnata meditsina (8). Ponekoi od niv (Pulsatila vulgaris Mill. ),naogjaat primena vo khomeopatijata.Mnogu otrovni rastenija se upotrebuvale vo razlichni periodi nizistorijata i bile nezamenlivi vo lekuvanje na mnogu bolesti kajnarodite za shto ima i pishani podatotsi. Sekoj od niv po malku208Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011MEDITsINSKI I AROMATIChNI RASTENIJA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOpridonesuvale za proshiruvanje na znaenjata i prenesuvanje napodatotsi od generatsija na generatsija. I pokraj toksichnostanaogjaat shiroka primena vo meditsinata vo sprechuvanje ililekuvanje na razni bolesti. LITERATURA1. Danon, J., Blanencic, Z. 1989. Hranljivo, lekovito, otrovno i zacinsko bilje, Naucnaknjiga, Beograd2. Kojic, M., Janjic, V. 1991. Otrovne biljke, Naucna knjiga, BeogradNikolovski, B. 1995. Prilozi od istorijata na zdravstvenata kultura na Makedonija,MFD, Skopje3. Hoffman, R., Nelson, L., Howland, M., Lewin, N., Flomenbaum, N., Goldfank, L.2007. Goldrank's manual of toxicologic emergencies, Mc Graw-Hill, New York4. Toplak Galle, K. 2005. Domace ljekovito bilje, Mozaik knjiga, Zagreb5. Tucakov, J. 1948. Farmakognozija, Naucna knjiga, Beograd6. Dervendzi, V. 1986. Prirodni lekoviti i aromaticni surovini, Nasa kniga, Skopje7. Kovacevic, N. 2000. Osnovi farmakognozije, Licno izdanje, BeogradDETERMINATION OF TOTAL POLYPHENOLSIN COFFEE (COFFEA SP) AND TEA (CAMELLIA SINENSIS) PRODUCTS AND COFFEE AND TEA BEVERAGESJelena Slavkovic1, Sladjana Sobajic2, Tatjana Kundakovic21Medicine and Medical devices Agency of Serbia2Faculty of Pharmacy, Belgrade University, SerbiaINTRODUCTION AND AIMPhenolic and polyphenolic compounds are synthesized in plants, inmost cases from shikimic acid in phenylpropanoid biosynthetic pat-way. There are different classifications of polyphenols, but the mostimportant is the one that follow biosynthetic patway and structurecomplexity: simple phenols, phenolic acids, pheyl-propen acids, ligninand lignoids, antocyanins, coumarins, flavans, tanins and flavonoids.The largest and best studied polyphenols group are the flavonoids(flavonols, flavons, catechins, flavanones and isoflavonoids).Biologycal activity, especially antioxidative is very often relate to pres-ence of orto-phenolic groups. Polyphenols have different biologicalactivities such as spasmolytic function, decrease platelat agregation,endothelial adhesion, have antioxidative function, supress cancer cellgrowth and reduce oxidative stress.Polyphenols can be found in various foods such as vegetables, fruit,dark chocolate, vine, coffee and tea leaf beveragesTotal polyphenolic content and ratio of polyphenolic complex in foodare different. This paper presents authors intent to determine the total polyphenolcontent in coffee and tea products, and coffee and tea beverages, toevaluate the degree of polyphenols' extraction during usual way ofbeverages preparation, and to see if they could be good sources ofpolyphenols in everyday diet.METHODOLOGY Total polyphenol content was determined in commercial coffee andtea leaf products and coffee and tea leaf beverages using Folin-Cio-calteu. method. The following samples were used: filter bags of greentea (6 samples), filter bags of black tea (1 sample), black and green tealeaves (7 samples), black milled coffee (3 samples), coffee grain (2 sam-ples), instant coffee (3 samples), grain espresso coffee (2 samples), rawgreen coffee (1 sample), dietary supplement with green coffee (1 sam-ple), milled coffee beverage(1 sample), instant coffee beverage (1 sam-ple); coffee for take away (5 samples), green tea leaf beverages (3samples), black tae leaf beverages (3 sample). The total polyphenolcontent was expressed as gallic acid equivalent(GAE) in g/100g or g/100mlRESULTS AND DISCUSSIONFollowing results were found for total polyphenol content: coffee com-mercial products 7.90-18.45 g GAE/100 g; tea commercial products12.55-33.61 g GAE/100 g; tea beverages 0.04-0.16 g GAE/100 ml; cof-fee beverages 0.12-0.35g GAE /100 ml.The results are in compliance with literature data for coffee and tealeaf and coffee and tea leaf beverages .Results showed that extraction of polyphenols from the coffee andtea material under the conditions of the usual preparation methods,is not quintessential, but is satisfactory.CONCLUSIONRegular consumption of coffee and tea leaf drinks can significantly in-crease daily intake of polyphenols.REFERENCES1.Ronald L. Prior, Xianli Wu, Karen Schaich.Standardized methods for thedetermination of Antioxidant capacity and Phenolic in foods and dietarysupplements. Journal of Agriculture and Food Chemistry 2005, vol 53 : 4290-43022.Aneaini C, ferraro G.E, Filip R. total polyphenol content and antioxidant capacityof commercial available tea (Camellia sinensis) in Argentina.. Journal of Agricultureand Food Chemistry 2008, vol 56 : 9225-92293.Sanchez-Gonzales I, Jimenez-Escrig A, Sauro-Calixto F.In vitroantioxidant activityof coffees brewd using differebt procedures (Italian, espreso, Filter) .Food chemistry2005, vol 90 : 133-139.4.Fukushima Y, Ohie T, Yonekawa Y, Zonemoto K, Aizawa H, Mori Y, Watanabe M,takeuchi M, Hasegawa M, Tauguchi C, Kondo K.Coffe and green tea as a largesource of antioxidant polyphenols in the Japanese population. Journal ofAgriculture and Food Chemistry 2009, vol 57 : 1235-1259.5.Croizen A, Jaganath I, cliford M. Dietary phenolics : chemistry, bioaviailability andeffects on health.NPR. Current developments in natural product.2009, 26: 965-1096209Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011MEDICINAL AND AROMATIC PLANTSposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONVOLATILE OIL COMPOSITIONS OF SOMEENDEMIC HYPERICUM SPECIES OF TURKEYEsra Eroglu Ozkan1, Betul Demirci2, SukranKultur3, Afife Mat1, Kemal Husnu Can Baser21Department of Pharmacognosy, Faculty of Pharmacy, Istanbul Uni-versity, 34112 Beyazit, Istanbul, Turkey2Department of Pharmacognosy, Faculty of Pharmacy, Anadolu Uni-versity, 26470 Eskisehir, Turkey3Department of Pharmaceutical Botany, Faculty of Pharmacy, Istan-bul University, 34112 Beyazit, Istanbul, TurkeyABSTRACTThe chemical composition of the essential oils obtained from theaerial parts of the H.uniglandulosum Hausskn. ex Bornm., H.scabroidesRobson & Poulter, H.kotschyanum Boiss., H.salsugineum Robson &Hub.-Mor. and H.thymopsis Boiss by using the microdistillation andhydrodistillation methods is identified by GC and GC/MS. Finally theresults are compared with each other. INTRODUCTIONThe genus Hypericum (Hypericaceae) is represented by nearly 80species grouped under 20 sections in Turkey. Among them, 36 speciesare endemic. In the traditional medicine of Turkey, the genus is knownas "sari kantaron, kantaron, binbirdelik otu, mayasil otu" and most ofthem, especially H. perforatum, have been used for the treatment ofburns, wounds, hemorroid, diarrhoea and ulcers (1-5).Moreover, aqueous extracts prepared from the flowering aerial partsof the Hypericum species are being used in the treatment ofpsychological diseases such as neuralgia, anxiety, neurosis anddepression (6). The preparative forms of the Hypericum perforatum(St. John's Wort) are sold for the treatment of mild to moderatedepression in the USA and Europe. The chemical composition of the Hypericum species is composed ofnaphthodianthrones (especially hypericin and pseudohypericin),achylphloroglucinol derivatives (especially hyperforin and adhyperforin),flavonoids (especially quercetin, quercitrin, hyperoside and biapigenin),tanens, n-alkanes, xanthones and volatile oils. (7-9).The volatile oil compositions of about 50 different Hypericum specieshave been identified yet (10-13). In this study, the oils of 5 endemic Hypericum species were obtainedby hydro-distillation and microdistillation methods. Then, the oilcompositions of the species were identified by GC and GC/MS. Except the H. thymopsis, the volatile oil of which was obtained byhydrodistillation and the oil composition of which was identifiedbefore (10), the species investigated in this study were studied for thefirst time in the literature.In this study, a comparison between the microdistillation and thehydrodistillation was performed. Also a comparison between thevolatile oil compositions of H. thymopsis species obtained withdifferent locations was performed.