After onemonth of extraction there was not any significant increase of plantcomponents in oil.As a conclusion we could say that extraction of 1% plant in olive oilunder darkness condition give a good yield of extraction of plant ma-terial in oil and do not deteriorate the physical parameters of olive oil.Continuing extraction for more than one month does not give any in-crease in the yield of extraction. Further experiments with longer ex-traction time are undergoing in our laboratory.REFERENCES1.Zdunic G, Godevac D, Milenkovic M, Vucicevic D, Savikin K, Menkovic N, PetrovicS. Evaluation of Hypericum perforatum oil extracts for an antiinflammatory andgastroprotective activity in rats. Phytother Res. 2009, 1559-64.2.Maisenbacher P, Kovar KA. Analysis and stability of Hyperici oleum. Planta Med.1992, 351-4.3.Commission Regulation (EC) No 1176/2003 and Commission Regulation (EC) No1044/2006) on marketing standards for olive oilORGANIC COMPOUNDS IN TOBACCO (NICOTIANA TABACUM L.) FROM ORIENTAL VARIETIES Klincarska-Jovanovska I1, Cvetanovska L1, Cve-tanovska A1, Srbinoska M2, Bauer-Petrovska B31Institute of Biology, Faculty of Natural Sciences and Mathematics,Skopje, R. Macedonia2Tobacco Institute, Prilep, R. Macedonia3Pharmaceutical Faculty, Skopje, R. MacedoniaWe have examined total concentration of organic molecules in to-bacco plants (Nicotiana tabacum L.) from the crop 2007, cultivated infield conditions. The analyses were made on different oriental types:PRILEP (P-23) and JAKA (Jv-125/3) obtained from Tobacco Institute,Prilep, R. Macedonia. Analysis material from leaves was collected from three insertions(lower, middle and upper leaves). Material has been dried on 500S tem-perature as ideal conditions for its fermentation. The concentration of total and soluble sugars was quantified by usingthe method of Dubois et al. (1962), spectrophotometrically measure-ments for nicotine concentration (236, 260, 282nm) and quantitativeanalysis on the content of total nitrogen as well as proteins (Kjeldahl,1883). By drying the material on 1050S or 9000S we have calculatedthe humidity and ashes of the material, especially for their direct pro-portion to the concentration of nicotine and proteins. Polyphenolswere quantified matematically. The results from our experiment gave a preview of the organic pro-duction in tobacco plants and they refer to the total concentrationof particular significant secondary biomolecules and alkaloid de-rivates. The measured parameters have direct influence on the qual-ity vein of fermented tobacco and have the possibility to change204Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011MEDITsINSKI I AROMATIChNI RASTENIJA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOphysical and taste characteristics in tobacco products. Plant organs that have greatest vitality in general have highest con-centration of nicotine, as acetic or malic acid. Nicotine synthesis takespart right after the first cotyledon is formed. Tobacco maturation cor-relates with increasing the concentration of nicotinic nitrogen. Ac-cording to the concentration of nicotine, tobacco varieties can bedivided into three groups: high nicotinic (more than 3% nicotine), mid-dle nicotinic (1-3% nicotine) and low nicotinic (less than 1% nicotine).Concentration of nicotine is not consistent: it depends on the eco-logical conditions as well as the vegetative period of the plant (Wanget al., 2009; Cai et al., 2009). Despite nicotine, nornicotine, anabasine,myosmine, nicotrine, anatabine and 2,3-dipyridil are main alkaloids intobacco plants. Variety of PRILEP (P-23) has significant higher concentration that va-riety of JAKA (Jv-125/3), which has influenced the high quality rangingof this tobacco raw. Our results indicated great amount of total sug-ars in both varieties (more than 50% of total organic matter). Speak-ing of oriental tobacco (PRILEP and JAKA) confirmation of theconnection betwwen concentration of carbohydrates and quality oftobacco raw could be established (Vittin, 1918 has reported this as-sumption as a result of his researches). According to the tobacco qual-ity estimated by the content of soluble sugars, tobacco withconcentration of 14-18% has been classified as raw with high quality.Variety PRILEP has average concentration of 30% soluble sigars, whichhas contributed to the great quality of this tobacco material. We havemade similar conclusions for the variety of JAKA as well (27-34% solu-ble sugars), so that the raw is suitable for producing one of the worldsbest tobacco products. Carbohydrates have important role in plant metabolism, not only be-cause of the photosynthetic acitvity, but also for the aromatic andtasteable performances of tobacco. Precise determination of sugarsis one of the essential parameters for proper classification of the rawby its quality (Troje et al., 1997). This significance has been particularpointed by the analysis of proteins in material. These primary biomol-ecules are essential matters for maintenance of cell structure andhave important role in physical characteristics of oriental tobacco. Indistinction of sugars, proteins have meaningful function in decreasingpositive aromatic texture of tobacco. The importance of the sugarcomponent in tobacco products has been defined by the Schmuckvalue, which has been considered as proportion of soluble sugars andproteins. Percentages of proteins decrease proportionally to the plantmaturation processes. Variety of PRILEP (P-23) has lower amount ofproteins than the variety of JAKA (Jv-125/3). It has been consideredthat nitrogen incorporation in plants has been intensified during in-tensive plant growth (Wang et al., 2008). This consideration hasbrought the explanation for the high concentration of nitrogen inlower insertions in both examined varieties. The material we have used for experimenting has shown 3.9-8.2% ofpolyphenols. These secondary biomolecules gave the raw specificaroma, which relies on the fact that the experimented species (P-23and Jv-125/3) are also names as aromatic oriental varieties of tobacco.REFERENCESCai, L., Yang, J., Yin, Q., Li, Y. 2009. Effects of drought stress on nicotine conversionin burley tobacco plants at rapidly growing stage. Acta Tabacarina Sinica 15(3):63-66Troje, Z.S., Frobe, Z. & Perovic, Dz. 1997. ,,Analysis of elected alkaloids and sugars intobacco extract", Journal of Chromatography A. 775:101-107Wang, J., Wang, S., Bi, Q., Yu, S., Yang, Y., Sun, F., Wang, A., Yan, Q., Wang, P. (2009).Effects of N,P,K Rates on Yield and Quality of Flue-cured TobaccoHonghuadajinyuan. Chinese Tobacco Sciencehttp://en.cnki.com.cn/Article_en/CJFDTotal-ZGYV200905009.htmORGANSKA MATERIJA KAJ TUTUNOT(NICOTIANA TABACUM L.) ODORIENTALSKI SORTIKlincharska-Jovanovska I1, Tsvetanovska A1,Tsvetanovska L1, Srbinoska M2, Bauer-PetrovskaB31Institut za Biologija, Prirodno-matematichki fakultet, Skopje, R.Makedonija2Institut za Tutun, Prilep, R. Makedonija3Farmatsevtski Fakultet, Skopje, R. MakedonijaIspituvana e sodrzhinata na organskite molekuli kaj tutunot (Nico-tiana tabacum L.) od rekoltata 2007, kultivirani vo polski uslovi.Analizirani se pochveni kulturi od dve sorti na tutun (Nicotianatabacum L.): PRILEP (R-23) i JAKA (Jv-125/3), odgleduvani vo polskiuslovi na teritorijata na JNU Institut za tutun, Prilep, R.Makedonija. Listovite se zemeni kako materijal za analiza, kolektsioniran popojasi (dolna, sredna i gorna insertsija) i isushen na temperaturado 500S, so shto se ovozmozheni idealni uslovi za negovafermentatsija.Vo eksperimentot napraveni se slidnite analizi: kvantitativnoodreduvanje na sodrzhinata na vkupni i rastvorlivi jaglekhidrati(Dubois et al., 1962); spektrofotometrisko odreduvanje nasodrzhinata na nikotin na tri branovi dolzhini (236, 260 i 282nm)i kvantitativna analiza na proteinite i vkupniot azot (Kjeldahl,1883). Beshe odredena i sodrzhinata na vlaga i pepel prekusogoruvanje na materijalot na 1050S t.e. na 9000S soodvetno,zaradi nivnata direktna zavisnost od kontsentratsijata na nikotini belkovinski materii vo tutunot. Sodrzhinata na polifenolitebeshe odredena preku matematichka presmetka, koristejkji gidobienite vrednosti za kolichinata na rastvorlivi shekjeri voanaliziraniot materijal. Rezultatite od istrazhuvanjeto davaat jasna slika za organskataproduktsija kaj tutunot i istite se odnesuvaat na kontsentratsijata napoedini najzastapeni i najznachajni sekundarni biomolekuli ialkaloidni derivati. Ispituvanite parametri direktno vlijaat nakvalitetnite osobini na fermentiraniot tutun i istite gipromenuvaat fizichkite, no i vkusovi odliki na tutunoviteproizvodi. Najgolema sodrzhina na nikotin se sodrzhi vo organite so najgolemavitalnost (listovite), kade istiot se naogja vo vid na soli nalimonska ili jabolchna kiselina. Sintezata na nikotin zapochnuvavednash po pojavata na prviot nikulets na semeto. Stareenjeto natutunot korelira i so zgolemuvanje na sodrzhinata na nikotinskiazot. Tutunovite sorti spored sodrzhinata na nikotin mozhe da sepodelat vo tri grupi: mnogu nikotinozni (povekje od 3% nikotin),sredno nikotinozni (1-3% nikotin) i slabo nikotinozni (pomalkuod 1% nikotin). Neopkhodno e da se napomene deka kontsentratsijatana nikotin ne e pojava so konstanten karakter, bidejkji zavisi odekoloshkite uslovi na vegetatsiskiot period (Wang et al., 2009; Caiet al., 2009). Osven nikotinot, alkaloidi koi se vo golema sodrzhinazastapeni vo tutunskite ekstrakti se: nornikotin, anabazin,nikotrin, miosmin, anatabin i 2,3-dipiridil.Sortata PRILEP (R-23) ima znachitelno povisoka kolichina nashekjeri za razlika od sortata JAKA (Jv-125/3), shto zboruva i zavisokiot kvalitet na ovoj tip na tutun. Dobienite rezultati205Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011MEDICINAL AND AROMATIC PLANTSposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONpokazhuvaat golema sodrzhina na vkupnite shekjeri - okolu 50% i kajdvete sorti. Koga stanuva zbor za orientalnite aromatichni tipovina tutun (PRILEP i JAKA) neosporno e deka postoi zavisnostpomegju sodrzhinata na shekjeri i kvalitetot na tutunovite surovini(pojava koja e za prv pat opishana od strana na Vittin, 1918). Sporedpodelbata koja go karakterizira kvalitetot na tutunot prekusodrzhinata na rastvorlivite shekjeri, tutunot so 14-18% na istitese smeta za surovina so visok kvalitet. Sortata PRILEP imaprosechna sodrzhina na rastvorlivi shekjeri od 30%, so shto vazhi zanajkvalitetniot tutun od ovoj tip. Ovaa karakteristika vakvitetutuni gi pravi upotreblivi za izrabotka na najluksuznite tsigarii puri. Slichna konstatatsija mozhe da se dade i za sortata JAKA (Jv-125/3), bidejkji sodrzhinata na rastvorlivite shekjeri e od 27 do34%. Za vazhnosta na jaglekhidratite, kako primaren produkt nafotosintetskata aktivnost, za fizichkiot i vkusoviot kvalitet natutunot zboruva i faktot shto istite chinat rechisi polovina odvkupnata sodrzhina na organski materii vo orientalskite tutuni.Pretsiznata determinatsija na prisutnite shekjeri (vkupni irastvorlivi) e esentsijalen parametar za soodvetna klasifikatsijana tutunoviot materijal spored negoviot kvalitet (Troje et al., 1997).Za prv pat ovaa zavisnost detalno bila obrabotena prekuanalizite za zastapenosta na proteinite vo materijalot. Istite sesmetaat za esentsijalni materii za odrzhuvanjeto na strukturata nakletkite i imaat vazhna uloga za fizichkite kvaliteti naorientalskite tipovi na tutun. No za razlika od shekjerite,belkovinite imaat izrazeno dejstvo vo namaluvanje na vkusoviotkvalitet na tutunot. Potentsiranjeto na vazhnosta na shekjernatakomponenta za kvalitetnite osobini na tutunovite proizvodi edefinirana preku t.n. Shmukov broj, koj pretstavuva odnos pomegjukolichestvoto na rastvorlivite shekjeri i proteinite.Protsentualnite sodrzhini na proteinite se namaluvaatproportsionalno so stareenje na rastenijata. Sortata PRILEP (R-23) ima znachitelno pomalku vkupen azot i proteinski materii zarazlika od sortata JAKA (Jv-125/3). Se smeta deka primanjeto naazotot od strana na rastenijata se intenzivira vo ranite stadiumina razvitok (Wang et al., 2008), ottuka i visokata kontsentratsija naistiot vo dolnata insertsija na tutunot od dvete ispituvani sorti.Sortite koi bea predmet na nashiot eksperiment sodrzhat od 3,9 do8,2% na polifenoli. Osobena karakteristika na polifenolite eizrazenata aromatichnost shto mu ja davaat na tutunot, pa ottamu ivtoriot naziv za sortite R-23 i Jv-125/3 - visoko aromatichniorientalni sorti na tutun.LITERATURA1. Cai, L., Yang, J., Yin, Q., Li, Y. 2009. Effects of drought stress on nicotineconversion in burley tobacco plants at rapidly growing stage. Acta Tabacarina Sinica15(3):63-662. Troje, Z.S., Frobe, Z. & Perovic, Dz. 1997. ,,Analysis of elected alkaloids and sugarsin tobacco extract", Journal of Chromatography A. 775:101-1073. Wang, J., Wang, S., Bi, Q., Yu, S., Yang, Y., Sun, F., Wang, A., Yan, Q., Wang, P.(2009).