Fermentative and oxidative processesbegin immediately when the Japanese crystals are transferred into afreshly prepared aqueous solution of sugar in the presence of raisins.Japanese crystals grown in sugar medium as a small biochemicalfactory produce many other medicinal substances that contribute tobeverage to have an unusual taste, aroma and medicinal properties.Because of the diversity of factors affecting the fermentative andoxidative processes, the purpose of this study is to examine andcompare the chemical composition of several different preparedbeverages for discovering the most effective from them.microbiological researchJapanese crystals were placed on Columbia, Schaedler and Calb agar(Oxoid, UK) directly and after 24 hours incubation in de Man Rogosaand Sharpe broth (MRS broth). The plates were incubated underaerobic and anaerobic conditions in 72 hours. The growth ofmicroorganisms was first examined by microscopic and culturalcharacteristics. Identification of organisms was done by classicalbiochemical and automated methods. Vitek system (GP, ANC and YSTcard) was used to identify various microorganisms (5, 6).material anD methoDsSeveral beverages obtained by cultivation of Japanese crystals inaqueous solution of varying quantities of sugar and raisins wereprepared for this research as follows:Beverage 1: 3 tablespoons (approximately 40 g) Japanese crystals werespilled over with 1000 ml 2.8% sugar aqueous solution and 6 grainsraisins were added.Beverage 2: 3 tablespoons (approximately 40 g) Japanese crystals werespilled over with 500 ml 5.6% sugar aqueous solution and 6 grainsraisins were added.Beverage 3: 6 tablespoons (approximately 80 g) Japanese crystals werespilled over with 1000 ml 5.6% sugar aqueous solution and 6 grainsraisins were added.At the same time were examined 2.8% and 5.6% sugar aqueoussolutions that were used as a medium for cultivation of Japanesecrystals in the analyzed beverages. After 24 hours, in the filtered163fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationsbeverages biochemical composition was investigated by determiningthe concentration of present sugars, hydro soluble vitamins, urea andiron. Analyses were made with contemporary analytical methods thatwere used in analytics of food for testing of beverages and fermentativeproducts and in biochemistry for testing of biological fluids (7,8,9).results anD DiscussionGram positive bacilli and yeast structures predominated in microscopicsmear. In symbiotic community of analyzed Japanese crystals thefollowing microorganisms Lactobacillus spp., Leuconostoc mesenteroides,Streptococcus spp., Pantoea agglomerans, Candida pelliculosa, Candidaspp (not C. albicans), and Saccharomyces cerevisiae were identified.Changes in the chemical composition of the obtained beverages fromJapanese crystals were determined during their preparation in thegeographical climate conditions in Republic of Macedonia. Todemonstrate the advantages of the production of Japanese crystals atthe same time were examined and sugar aqueous solutions with raisins,which were used as a medium for cultivation of Japanese crystals in thebeverages. Fermentative and oxidative processes begin immediately whenthe Japanese crystals are transferred into sugar aqueous solution withraisins. Enzymes of Japanese crystals hydrolyzed saccharose into glucoseand fructose. For this purpose an analysis was performed fordetermination of sugars content of saccharose, glucose and fructose byHPLC method with Refractive index detector. After 24 hours fermentationat room temperature was spent 39-67% of saccharose, depending on theused amount of sugar and Japanese crystals (Table 1).Table 1 Analysis of sugars (%)The loss of glucose in beverage 2 and 3 was complete. The same wasnoted in our previous investigations in Kombucha beverage where alsoglucose was completely consumed and fructose remained during thefermentative processes (10).Table 2 Analysis of hydro soluble vitamins (mg / L)Hydro soluble vitamins were identified in the beverages anddetermined by HPLC method of ion pairs. Four hydro soluble vitaminswere determined in precisely defined concentrations shown in Table 2.From the obtained values can be concluded that the best biochemicalquality, smell, taste and content of the active ingredients has beverage2 derived from Japanese crystals. The procedure for the preparation ofthis beverage should be exercised in the future.The recommended daily intake of 1 liter of the beverage 2 obtainedfrom Japanese crystals significantly will be improved the vitaminstatus of the human organism.With biochemical analyses double increase of the concentration of ironand urea was founded in the beverage prepared from Japanese crystals.referencesAvailable at: http://www.svetbiljaka.comJ. Reiss, Die Teepilz und seine Stoffwechselprodukte, Minhen, (1989).3. T. Loretana, JF. Mosterta, BC. Viljoen, S. Afr. Jnl. Sci., 99(1/2) (2003).4. C. W. Lin, H. L. Chen, J. R. Liu, Australian Journal of Dairy Technology, 54 (1), 14-18(1999)5. A. Irigoyen, I. Arana, M. Castiella, P. Torre, FC..Ibanez, Food Chem., 90(4): 613-620(2005)6. L. Garrote, Graciela, et. al. Jnl. of Dairy Res.,68(4):639-652 (2001)7. B. Chuleva, Determination of hydro soluble vitamins in multivitamins preparationswith the aid of HPLC technique, Specialistic thesis, 19998. A. Vassault,. et al. Ann. Biol. Clin., 44, 686, (1986)9. N.W. Tietz, Fundamentals of Clinical Chemistry, 3rd. Edition (1987), 676-679, W.B.Saunders Company Philadelphia10. B. Bauer Petrovska, L. Petrushevska Tozi, Bulletin, 42 (1/2): 21-25 (1996-1997)BIOkhEMISKI SOSTAV NA NAPITOKDOBIEN OD JAPONSKI KRISTAlIBiljana Bauer Petrovska1, Svetlana Tsekovska2,Liljana Ugrinova1, Biljana Chuleva3, GordanaJankoska21Farmatsevtski fakultet,2Meditsinski fakultet, Univerzitet Sv Kiril i Metodij,3Institut za javno zdravje, Skopje, Republika MakedonijaOsvezhitelen i lekovit napitok, se dobiva so kultivatsija na japon-ski kristali vo blag voden rastvor i prisustvo na suvo grozje. Ja-ponskite kristali ushte popularno se narekuvaat i kristali odKavkaz, kristali na kefir, gabi za voden kefir, morski algi, pre-vedeno na razlichni jazitsi (1). Japonskite kristali ne se edinstvenorganizam, tuku simbiotska zaedenitsa od povekje razlichni bakte-rii i kvasni vidovi, so mnogu razlichni i kompleksni metabolichnipatishta. Sostavot na simbiontite na vakvi i slichni fermentativ-ni napitotsi varira vo zavisnost od klimatskite i geografskiteuslovi, shto pridonesuva napitokot ne sekogash da ima ist khemiskisostav i vkus (2-4). Fermentativnite i oksidativnite protsesizapochnuvaat vednash koga japonskite kristali se prenesuvaat vosvezho podgotven voden rastvor na shekjer vo prisustvo na suvogrozje. Japonskite kristali, odgleduvani vo shekjeren medium kakomala biokhemiska fabrika, produtsiraat mnogu drugi materii, koipridonesuvaat napitokot da ima neobichen vkus, aroma i lekovitiosobini. Poradi raznovidnosta na faktorite koi vlijaat vrz fer-mentativnite i oksidativnite protsesi, tselta na ova istrazhuvanjebeshe da se ispita i sporedi khemiskiot sostav na nekolku nachinirazlichno prigotveni napitotsi, za da se iznajde najefikasniotnapitok.MIKROBIOlOshKO ISTRAzhUVAnjEJaponskite kristali bea staveni direktno na Columbia, Schaedleri Calb agar (Oxoid, UK) i po 24 chasovna inkubatsija plochite beainkubirani pod aerobni i anaerobni uslovi vo tek na 72 chasa. Ra-stot na mikroorganizmite prvin beshe utvrden so mikroskopski ikulturelni karakteristiki. Identifikatsijata na mikroorganizmi-164PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiite beshe napravena so klasichni biokhemiski i avtomatizirani meto-di. Vitek sistem beshe koristen za identifikatsija na razlichnitemikroorganizmi (5, 6).MATERIJAl I METODINekolku napitotsi dobieni so kultivatsija na japonski kristali vovoden rastvor na razlichna kolichina na shekjer i suvo grozje bea pri-gotveni za ova istrazhuvanje, na slednite nachini: napitok 1: 3lazhitsi (okolu 40 g) japonski kristali se prelevaat so 1000 ml 2,8% shekjerno voden rastvor i se dodavaat 6 zrna suvo grozje.napitok 2: 3 lazhitsi (okolu 40 g) japonski kristali se prelevaat so500 ml 5,6 % shekjerno voden rastvor i se dodavaat 6 zrna suvo grozje.napitok 3: 6 lazhitsi (okolu 80 g) japonski kristali se prelevaat so1000 ml 5,6 % shekjerno voden rastvor i se dodavaat 6 zrna suvo grozje.Vo isto vreme bea ispituvani i 2,8 % i 5,6% shekjerno vodeniterastvori, koi bea upotrebuvani kako medium za kultivatsija najaponskite kristali vo analiziranite napitotsi. Po 24 chasa, vopro- tsedenite napitotsi biokhemiskiot sostav beshe ispituvan prekuodreduvanje na kontsentratsija na prisutni shekjeri, khidrosolubilnivitamini, urea i zhelezo. Analizite bea napraveni so sovremenianalitichki metodi koi se koristat vo analitikata na zhivotniteprekhranbeni produkti za ispituvanje na pijalatsi i fermentativniproizvodi i vo biokhemijata za ispituvanje na bioloshki technosti(7,8,9).REzUlTATI I DISKUSIJAVo mikroskopskiot razmaz predominantni bea pozitivni batsili ikvasni strukturi. Vo simbiotskata zaednitsa na analiziranitejaponski kristali identifikuvani bea slednite mikroorganizmiLactobacillus spp., Leuconostoc mesenteroides, Streptococcus spp.,Pantoea agglomerans, Candida pelliculosa, Candida spp (ne C.albicans), i Saccharomyces cerevisiae. Promenite vo khemiskiot so-stav na napitokot dobien od japonski kristali bea odreduvani zavreme na negovata podgotovka vo geografsko klimatski uslovi naRepublika Makedonija. Za da se dokazhat prednostite od produktsi-jata na japonskite kristali vo isto vreme bea ispituvani i she-kjerno vodenite rastvori so suvo grozje, koi bea upotrebuvani kakomedium za kultivatsija na japonskite kristali vo napitotsite.Fermentativnite i oksidativnite protsesi zapochnuvaat vednashkoga japonskite kristali se prenesuvaat vo shekjerno voden rastvorso suvo grozje. Enzimite na japonskite kristali ja khidroliziraatsakharozata na glukoza i fruktoza. Za taa tsel beshe izvrshenaanaliza na shekjeri preku opredeluvanje na sodrzhinata nasakharoza, glukoza i fruktoza so HPLC metoda, so primena na Ri (Re-fractive index detektor). Po 24 chasovna fermentatsija na sobnatemperatura bea potrosheni od 39-67 % od sakharozata, vo zavisnostod upotrebenata kolichina na japonski kristali i shekjer (Tabela 1).Tabela 1 Analiza na shekjeri (%)Zagubata na glukoza vo napitokot 2 i 3 beshe tselosna, shto beshezabelezhano i vo predkhodnite nashi istrazhuvanja vo Kombukhanapitokot kade istotaka glukozata beshe tselosno potroshena afruktozata ostanuvashe vo tekot na fermentativnite protsesi (10).Khidrosolubilnite vitamini vo napitotsite bea identifikuvani iopredeleni so HPLC metoda, metod na jonski parovi. Chetirikhidrosolubilni vitamini bea odredeni vo tochno opredelenikontsentratsii prikazhani na Tabela 2.Tabela 2 Analiza na khidrosolubilni vitamini (mg/L)Od dobienite vrednosti mozhe da se zakluchi deka najdobar biokhe-miski kvalitet, miris, vkus i sodrzhina na aktivni komponenti imanapitokot 2 dobien od japonski kristali. Postapkata za prigotvu-vanje na ovoj napitok treba da se praktikuva vo idnina.So preporachanoto vnesuvanje na 1 litar od ovoj napitok 2 dobienod japonski kristali vo tekot na denot, znachitelno kje se podobrivitaminskiot status na chovekoviot organizam. So biokhemiskiteanalizi utvrdeno e dvojno zgolemuvanje na kontsentratsijata nazhelezo i urea kaj napitokot dobien od japonski kristali vo odnosna mediumot.lITERATURAAvailable at: http://www.svetbiljaka.comJ. Reiss, Die Teepilz und seine Stoffwechselprodukte, Minhen, (1989).3. T. Loretana, JF. Mosterta, BC. Viljoen, S. Afr. Jnl. Sci., 99(1/2) (2003).4. C. W. Lin, H. L. Chen, J. R. Liu, Australian Journal of Dairy Technology, 54 (1), 14-18(1999)5. A. Irigoyen, I. Arana, M. Castiella, P. Torre, FC..Ibanez, Food Chem., 90(4): 613-620(2005)6. L. Garrote, Graciela, et. al. Jnl. of Dairy Res.,68(4):639-652 (2001)7. B. Chuleva, Determination of hydro soluble vitamins in multivitamins preparationswith the aid of HPLC technique, Specialistic thesis, 19998. A. Vassault,. et al. Ann. Biol. Clin., 44, 686, (1986)9. N.W. Tietz, Fundamentals of Clinical Chemistry, 3rd. Edition (1987), 676-679, W.B.Saunders Company Philadelphia10.