Bioesej-vodeno fraktsioniranje e tipichenprotokol za izolatsija na chist khemiski agens od prirodno potekloi vkluchuva separatsija na ekstrakhiranite komponenti vrz baza narazlikite vo nivnite fizichko-khemiski svojstvaa i protsenka na ni-vnata bioloshkata aktivnost. Krajnata tsel e da se identifikuva/atkomponentite shto se odgovorni za in vitro aktivnosta, za da potoabidat izolirani i strukturno karakterizirani. Vo najaktivnatafraktsija na ispituvaniot ekstrakt na Teucrium polium bea otkrie-ni sedum flavonoidi shto pokazhaa znachaen insulinotropen efektvrz INS-1E kletochnata kultura. Krajniot efekt na koj i da e ekstraktnajchesto e proizvod na interaktsiite pomegju komponentite. Zaefektivno da se prouchi postoenjeto i vlijanieto na vakvite inter-aktsii, nauchnite studii mora da gi ispitaat efektite na mnogubroj-nite konstituenti. Flavonoidite od ekstraktot od Teucrium beapooddelno ispituvani i pokazhaa pomalku znachaen insulinotropenefekt vrz INS-1E kletkite. Voedno vo IF se sproveduvaat razlichniantimikrobni i antioksidantni testovi na golem broj na MAR,osobeno kaj PP-potentsijalni konzervansi za khrana (ekstrakti odborovi, smreki, origano, planinski chaj, zhalfija), kako i in vivokhepatoprotektivni i antidijabetski testovi na ekstrakti (Teucriumspp., Vaccinium spp., Centaurium erythrea, Arctostaphylos uva ursi,itn).5. Protsenka na bezbednosta i toksichnosta na ekstrakti, surovadroga ili PP e zadolzhitelno pred otpochnuvanje na klinichki studiivrz patsienti. Vo nashite in vivo eksperimenti se vrshi i evaluatsijana biokhemiskite markeri i khistomorfoloshka analiza na vitalni-178PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011MEDITsINSKI I AROMATIChNI RASTENIJA oralni prezentatsiite organi, so shto se dobiva uvid vo bezbednosta na testiraniteekstrakti.6. Idnite istrazhuvanja na IF vo oblasta na fitoterapijata sefokusirani kon inkorporiranje na PP vo ,,intelegentni" nosachi.7. Etnofarmakoloshkite soznanija za upotrebata na traditsionalnilekovi, mozhe da posluzhat vo otkrivanje na novi, pobezbedni ipoeftini lekovi. Sobiranjeto na etnofarmakoloshki podatotsi odnarodnata meditsina e povekjegodishen proekt shto IF go realiziraso studentskoto Nauchno-istrazhuvachko zdruzhenie. Ovoj pristapdade pozitiven rezultat vo izborot na Centaurium erythrea (gorchli-va bilka so khemotaksonomski slichnosti so Swertia chiriata - tradi-tsionalno koristen antidijabetik vo Indija i Japonija).8. Molekularnite studii i manipula-tsijata so genetski biosintet-ski patishta se vo podem. Khemiskata sinteza na PP mozhe da bideekstremno teshka i skapa, i izolatsijata od nivnite prirodni izvo-ri e chesto neisplatliva. Metabolichkoto bioinzhinerstvo i sintet-skata biologija denes nudat alternativen pristap. Taka, go modi-fitsiravme postoechkiot metabolichki pat na ergosterolot vo genet-ski podoben domakjin Saccharomices cerevisiae shto pokazha visokkapatsitet za produktsija na endogeni izoprenski prekursori kakoi razlichni klasi na terpeni od eftini shekjeri. So koristenje naovie soevi postignavme ekspresija na edna monoterpenska i ednaseskviterpenska sintetaza od dva vida na Salvia. Vkluchuvanjeto namolekularna karakterizatsija na MAR e znachajna za razreshuvanje nataksonomski problemi (Sideritis raeseri/ S.scardica/ S.syriaca) i eintegralen del od podatotsite neopkhodni za konzervatsija na genet-skite resursi (Origanum vulgare, Salvia off.) i pretstavuva vodichniz selektsiski programi (Papaver somniferum).9. Unapreduvanje na zemjodelskite praktitki za produktsija na PP.Vo tek e dolgorochen proekt fokusiran na alkaloidi izolirani odafion shto opfakja selektsiski program baziran na botanichki, fi-tokhemiski i molekularni markeri.10. Svetot se soochuva so zgolemeno ischeznuvanje na vidovi poradigubenje na prirodnite khabitati i prekumerno sobiranje. Zaedno sovidovite, so golema brzina ischeznuvaat i traditsionalnite znaenja-ta. Vo zashtitata i zachuvuvanjeto na biodiverzitetot, IF uchestvuva-she vo osnovanje na Natsionalnata gen banka, kako i vo odrzhuvanje nakolektsijata na MAR. Postojat novi reshenija za odrzhlivo obezbedu-vanje na rastitelni surovini. Ova vkluchuva razvoj na odrzhlivipraktiki za sobiranje (Vaccinium spp., Sideritis spp. ); kultiviranje(Sideritis raeseri, afion). IF go promovira organsko proizvodstvo,shto vkluchuva mapiranje i protsenka na resursite na MAR (studija naborovinkite na Osogovo) kako i khemiska karakterizatsija na MARkako dopolnitelen kvalitet vo ovoj sistem na dodadeni vrednosti.Voedno, IF ima dolgorochna opredelba za khemiska karakterizatsijana site endemski vidovi vo R. Makedonija.toXicologicAl risksof herBAl MedicinesTatjana Kadifkova Panovska1and Svetlana Kulevanova21Institute of Applied Biochemistry, Faculty of Pharmacy,UKIM, Skopje, Macedonia2Institute of Pharmacognosy, Faculty of Pharmacy,UKIM, Skopje, MacedoniaIn recent years, we have witnessed the increasing growth in popularityof over-the-counter (OTC) health foods, nutraceuticals, and medicinalproducts from plants or other natural sources in developed countries.This indirectly indicates that the public is not satisfied with their ort-hodox medical treatment. Such increase in popularity has also broughtconcerns over the professionalism of practitioners, and quality, effi-cacy and safety of their treatment methods and products from herbaland natural sources available in the market. About 70-80% of the worldpopulations, particularly in the developing countries, rely in non-con-ventional medicine in their primary healthcare as reported by the WorldHealth Organization. Physician are increasingly recommending the useof plant-derived products, partly because of a growing dissatisfactionamong consumers with conventional medicines, but also because ofthe progress made in the chemical, pharmacological and clinical studyof herbal medicinal products, the use of innovative galenic forms andthe growing importance of self medication. Insufficient data exist formost plants to guarantee their quality, efficacy and safety. The ideathat herbal drugs are safe and free from side effects is false. Plants con-tain hundreds of constituents and some of them are very toxic. TheOTC products may contamination with excessive or banned pesticides,microbial contaminants, heavy metals, chemical toxins, and for adul-terated with orthodox drugs, as well. Excessive or banned pesticides,heavy metals and microbial contaminants may be related to the sourceof these herbal materials, if they grown under contaminant environ-ment or during collection of these plant materials. Chemical toxinsmay come from unfavorable or wrong storage conditions or chemicaltreatment due to storage. The presence of orthodox drugs can be re-lated to unprofessional practice of manufacturers. Some of these en-vironment related factors can be controlled by implementing standardoperating procedures leading to Good Agricultural Practice, Good La-boratory Practice and Good Manufacturing Practice for producingthese medicinal products from herbal or natural sources. Due to theparticular concern of toxicity, poor quality and adulteration of ready-made herbal medicines products in the market the priority of researchon product-related treatment, in particular herbal products, is to in-sure quality, safety and efficacy of the end products used by consu-mers. For the majority of cases, the biologically active chemicalcompounds of these entities have been isolated from organic solventsis either too toxic or with no therapeutic activities. Therefore researchprojects should be centered on development of analytical and biologi-cal procedures for use to give the quality assurance and control, and cli-nical assessment of efficacy and safety of these products. It advocatesthe establishment of a new category of licensed herbal medicines, pre-pared in accordance with current Good Manufacturing Procedures,which meet standards of safety and quality, and which are regulated bylocal government health department that should have reciprocatingarrangements with organizations such as the Medicines Control Agencyin the UK, FDA in the USA and those in the European Union.179fifth congress of phArMAcY of MAcedoniA With internAtionAl pArticipAtionMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011MEDICINAL AND AROMATIC PLANTS oral presentationsreferencesJordan SA, Cunningham DG, Marles RJ., Assessment of herbal medicinal products:challenges and opportunities to increase the knowledge base for safety assessment.Toxicol Appl Pharmacol, December 14, 2009.WHO. Guidelines for assessing quality of herbal medicines with reference to conta-minants and residues. Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2007.WHO. Guidelines on good manufacturing practices (GMP) for herbal medicines. Ge-neva, Switzerland: World Health Organization; 2007.WHO. Guidelines on good agricultural and collection practices (GACP) for medicinalplants. Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2003.WHO. Guidelines on safety monitoring of herbal medicines in pharmacovigilance sy-stems. Geneva, Switzerland: World Health Organization; 2004.TOKSIKOlOshKI RIzITsINA khERbAlNI PREPARATITatjana Kadifkova Panovska1i Svetlana Kulevanova21Institut za primeneta biokhemija, Farmatsevtski fakultet,UKIM, Skopje, Makedonija2Institut za farmakognozija, Farmatsevtski fakultet,UKIM, Skopje, MakedonijaVo posledno vreme, svedotsi sme na zgolemena popularnost na OTTspreparatite (preparati koi se izdavaat bez retsept) od tip nazdrava khrana, nutratseutitsi i meditsinski proizvodi od rastenijaili od drug priroden izvor. Ova indirektno upatuva na faktotdeka lugjeto ne se zadovolni so voobichaeniot meditsinski tretman.Zgolemuvanjeto na popularnosta na ovoj tip preparati isto takapredizvikuva zagrizhenost i za profesionalizmot na lekarite,kvalitetot, efikasnosta i bezbednosta na nivnite metodi natretman, kako i na proizvodite od rastitelni i prirodnite izvoriprisutni na pazarot. Okolu 70-80% od svetskata populatsija, oso-beno od zemjite vo razvoj, se potpira na nekonventsionalnata medi-tsina vo primarnata zashtita, spored izveshtaite na Svetskata Zdra-vstvena Organizatsija. Lekarite se povekje preporachuvaat upotrebana proizvodi od rastitelno poteklo, delumno poradi zgolemenotonezadovolstvo megju korisnitsite na konventsionalnata meditsina,no isto taka i poradi razvojot napraven vo pogled na khemiskite,farmakoloshkite i klinichkite ispituvanja na kherbalnite meditsin-ski proizvodi, upotrebata na originalni galenski formi i zgole-menoto znachenje na samomedikatsijata. Za mnogu rastenija ne po-stojat dovolno podatotsi koi bi go garantirale nivniot kvalitet,efikasnost i bezbednost. Kontseptsijata deka kherbalnite lekovi sebezbedni i bez nesakani efekti e nevistinita. Rastenijata sodrzhatstototsi sostojki, a nekoi od niv se mnogu otrovni. OTTs prepara-tite mozhat da bidat kontaminirani so prekumerni dozi na pesti-tsidi ili so zabraneti pestitsidi, mikrobioloshki kontaminenti,teshki metali, khemiski otrovi i isto taka da se falsifikuvani sotraditsionalnite lekovi. Prekumernite dozi na pestitsidi ilizabranetite pestitsidi, teshkite metali i mikrobioloshkite konta-minenti mozhat da se povrzani so izvorot na kherbalnite surovini,ako tie rastat vo zagadena zhivotna sredina ili se zagadeni vo te-kot na nivnoto sobiranje. Khemiskite otrovi mozhat da poteknuvaatod nepogodnite ili loshite uslovi na chuvanje ili od khemiski tretmanvo tek na chuvanjeto. Prisustvoto na traditsionalnite lekovi mozheda se povrze so neprofesionalno proizvodstvo. Nekoi od oviefaktori od zhivotnata sredina mozhat da bidat kontrolirani soimplementiranje na standardni operativni protseduri za proiz-vodstvo na ovie meditsinski proizvodi od rastitelni ili drugiprirodni izvori, kako shto se Dobra Zemjodelska Praksa, DobraLaboratoriska praksa i Dobra Proizvodstvena Praksa. Poradiposebnata zagrizhenost za toksichnosta, nezadovolitelniot kvali-tet i falsifikuvanjeto na gotovite kherbalni proizvodi na paza-rot, prioritetot na istrazhuvanjata za odredeni kherbalni produktie usmeren kon obezbeduvanje na kvalitet, bezbednost i efikasnostna krajniot produkt shto se koristi od potroshuvachite. Za golembroj sluchai, bioloshki aktivnata khemiska komponenta koja se izoli-ra so organski rastvoruvach e ili mnogu toksichna ili bez terapevtskaaktivnost. Spored ova, istrazhuvachkite proekti treba da se usmeratkon razvivanje na analitichki i bioloshki protseduri koi kje obez-bedat kontrola na kvalitetot, kako i klinichko protsenuvanje naefikasnosta i bezbednosta na ovie proizvodi.