Kvalitetot na dobienatadistributsija od koja zavisi i interpretatsijata na rezultatot edirektno vrzan za kvalitetpot na radiofarmatsevtskiot preparat.Radiokhemiskata chistota na aplitsiraniotpreparat e eden odnajbitnite elementi za soodvetna lokalizatsija na upotrebuvaniotradiofarmatsevtik.Najchesto upotrebuvan radioaktiven izotop za obelezhuvanje naradiofaramtsevtski preparati vo nuklearno meditsinskiteklinichki ispituvanja e tekhnetsium [99mTc].Tekhnetsium [99mTc] Mebrofenin se koristi za khepatobilijarnavizuelizatsija za protsenka na khepatobilijarniot trakt napatsientite, za razlikuvanje na zholtitsa predizvikana odkhepatotselularni prichini, za diferetsijatsija na bilijarnaatresija od neonatalna zholtitsa, za detektsija naoshtetuvanja nazholchka.TsELI NA ISTRAZhUVANjETO>> Da se izvrshi pravilno definiranje na usloviite zaobelezhuvanje na radiofaramtsevtskiot preparat Tekhnetsium[99mTc] Mebrofenin, koristejkji Tekhnetsium [99mTcO4-]>> Da se odredi kvalitetot na eluatot od Tekhnetsium [99mTcO4-]pred negovata upotreba za obelezhuvanje na spetsifichniotradiofarmatsevtski preparat.>> Da se oderdi kvalititetot na Tekhnetsium [99mTc] Mebrofenin,preku odreduvanje na radiokhemiskata chistota, soglasnopostapkite dadeni vo Evropskata farmakopeja i protokoliteod EANM i MAAE.>> Da se prikazhe normalnata distributsija na zhivotinskimodel(staorets)>> De se prikazhe negovata upotreba vo klinichkata studija prirutinska upotreba.MATERIJAL I METODI>> Vo studijata se koristeshe radiofarmatsevtski prparatTekhnetsium [99mTc] Mebrofenin>> Za normalnite biodistributsioni studii na zhivototinskimodel bea koristeni staortsi od Wister grupa, na vozrast od 4-12 nedeli.>> Aplikatsijata na radiofarma-tsevtskiot preparat beshe voopashnata vena od staorchinjata vo doza od okolu 30 MBq /0.2-0.5ml.>> Preparatot se aplitsira intravenski na patsienti koi nemaatzemeno obrok vo poslednite 6 chasa so doza za vozrasen od 150- 300 MBq / 0.5-1.0 ml.>> Vizuelizatsionite studii se vrshea na gama kamera SIEMENS,a zonite na akumulatsija se bea obraboteni koristejkji jasoodvetnata programa na gama kamerata.ZAKLUChOTsI>> Upotrebata na radiofarma-tsevtskite preparati vonuklearnata meditsina pretstavuva znachaen napredok vounapreduvanje na klinichkata dijagnostika, zaradi faktot shtoso nivnoto koristenje ne se dobiva samo vizuelizatsija napoedinechniot organ ili tkiva so karakteristichni morfoloshkiinformatsii, tuku istovremeno dobivame i kvantifikatsija nanivnata funktsija i metabolna aktivnost.>> Merenjeto na kvantitativnite fizioloshki parametri kakointegralen del od khepatobilijarna vizuelizatsija so upotrebana Tekhnetsium [99mTc] Mebrofenin e ednostavna, praktichnaklinichka postapka koja dava dopolnitelni informatsii vopostavuvanje na dijagnoza i podbar terapevtski benefit.KORISTENA LITERATURADegirmenci B, Durak H, Ellidokuz E, Tankurt E.Adverse Allergic Reaction toTechnetium-99m-Mebrofenin. J Nucl Med 1989;30:1569.Cordova MA, Rhodes BA, Atkins HL, Glenn HJ, Hooglond DR, Solomon AC. Adversereactions to radiopharmaceuticals. Report of the Adverse reactions Subcommitteeof the Society of Nuclear Medicine. J Nucl Med 1982;23:550-551.Doo E, Krishnamurthy GT, Ekiem MJ, Gilbert S, Brown PH. Quantffication ofHepatobiliary Function as an Integral Part of Imaging with Technetium-99m-Mebrofenin in Health and Disease. J Nucl Med 1991;32:48-57.O.Vaskova, S.Miceva Ristevska, D. Pop |or~eva, D. Miladinova, S. Loparska, E. Janevi}Ivanovska, Osnovi na nuklearna medicina Skopje, 2008O.Vaskova, S.Miceva Ristevska, D. Pop |or~eva, D. Miladinova, S. Loparska, E.Janevik Ivanovska, V. Majstorov, A. Ugrinska, B. Andonovski, S. Kuzmanovska, A.Bogdanova, T. Josifovska, L. Muratovska, Nuklearna medicina vo klinickata praksa,Skopje 2008.312Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKA TEKhNOLOGIJA I BIOFARMATsIJAposter prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOWATER INTRUSION TEST, ADVANTAGE ANDPRACTICAL ASPECTSKukeska Silvana, Tomovska Elena, Gligorova MilkicaAlkaloid ADINTRODUCTIONThe Water Intrusion Test (WIT or Water Flow Test, WFT), was introduceda number of years ago and has been adopted by a small number offilter users looking for a method that eliminates the requirement forthe introduction of a 'contaminant' such as IPA (Isopropylalcohol). Thetest has been designed for hydrophobic sterile gas filters. The fact thatonly DI / WFI grade water is used during the WI test and the membraneis not 'wet out' means that in principle it is a very attractive testmethod and have many advantages from the other tests.OBJECTIVEPresenting and alerting of the advantages and the practicality of thenew test for hydrophobic filters, Water Intrusion Test, and comparisonwith other tests (diffusion or Forward Flow Test, FF).Methods: Integrity testing of hydrophobic gas (air and nitrogen) filtersusing Forward Flow and Water Intrusion Test. Performance: filling theupstream side (direction of filtration) of a dry, hydrophobic filter withsuitable liquid, application of the proper pressure and automatic flowmeasuring (integrity test apparatus).Results: The Forward Flow Test is used for testing of hydrophobic fil-ters only if the filter membrane is fully wetted with wetting agent. Thisis possible if the surface tension of the wetting agent is less than thecritical surface tension of the filter material being used. For that ob-jective, different organic solvents like ethanol or solvent (iso-propanol)/water mixtures are used as practical wetting media. Thisaspect is especially important and detrimental when the system isused as a "sterile air filter" for venting tanks, bioreactors and fer-menters. In this case, in situ integrity testing with Forward Flow Testis limited because of security reasons (flammability and explosive pro-tection from organic solvents) and because of keeping the cleanlinessof the filter/filtrated product. If the filters should be retested withForward Flow Test immediately after in-line steam sterilization, testswith a solvent|water mixture are impractical. If the testing is per-formed off-line, it is necessarily to clean the filter with a validatedprocess of cleaning, subsequently after testing, because of the po-tential contamination with organic solvent residues.The Water Intrusion Test is non-destructive, reproducible and allows in-place testing of hydrophobic filters, immediately after sterilization,without the danger of filter and product contamination. It is per-formed using water for injection, applicated on the upstream side ofthe filter membrane. It does not use organic solvent/water mixtures aswetting liquid. It is not required any manipulation on the downstreamfilter side. So, problems like eliminating solvent from the medium, arenot present in this test, and there is no risk of potential residue andcontamination. The hydrophobicity of the filter stays during the testand also, it is evaluated with the test (detection of potential hy-dophilisation). WIT is a high sensitive test and directly correlated withASTM bacterial challenge test. The principle of WIT is a capillar depression of the non-wetting liquidplased on the outer side of the filter membrane, or measuring thepressure decay, applicated on the hydrophobic membrane which is en-veloped with water cover. Pressure gradient that is dependent on poresize is necessary to overcome negative capillary forces (cohesiveforces). This pressure is generally called "Intrusion" or the "Water Pen-etration Point" (WPP), the pressure at which water is pressed througha hydrophobic membrane. The practical performance of the test isthe same like the diffusion test, but the principle is different. In theForward Flow Test, the gas flow which diffuse through the wettedmembrane is measured. The Water Intrusion Test measure the volumeof water which is intruded in the membrane matrix. Two main reasonsare responsible for registered pressure drop in this testing. The firstone is the compaction process, compresion of the membrane struc-ture and passage of the trapped air (stabilization test time). And thesecond one is evaporation of the water molecules through the filterpores. If the membrane is damaged (punctured), the water leaksthrough the holes. The test is very sensitive and a little pressure drop(higher flow), detects damaged filter structure.Conclusions: In-line Forward Flow Test of hydrophobic sterile gas filtersis impractical. For off-line diffusion testing, validation of the cleaningprocess after the test, is required. The security risk factor is pointedout in both cases.The Water Intrusion Test is practical, non-contaminating and safe forintegrity testing of hydrophobic sterile gas filters.REFERENCES:1. Pall Corporation, The Pall Water Intrusion Test for Integrity Testing Sterile GasFilters, Publication No. : USTR 16032. Sartorius, Water Intrusion Test, Publication No. : SP-4504-e040143. Jornitz M. W., Levy R.V., Madsen R. E., Meltzer T. H., Reif O.W., Sterile Filtration,Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2006 TEST NA VODENA INTRUZIJA, PREDNOSTI PRAKTIChNI ASPEKTIKukeska Silvana, Tomovska Elena, GligorovaMilkitsaAlkaloid ADVOVEDTestot na vodena intruzija (WIT, Water Intrusion Test, ili WFT, WaterFlow Test), e pretstaven pred nekolku godini koga beshe adaptiranza upotreba kaj mal broj na korisnitsi na khidrofobni filtri, koibaraa metod za testiranje bez upotreba na kontaminanti, kako naprimer, izopropil alkokhol (IPA). Testot e dizajniran za testiranjena sterilni, khidrofobni, vent filtri. Faktot deka za vreme naovoj test se koristi samo dejonizirana/voda za injektsii, a pri toa,khidrofobnata membrana ne se navodenuva, znachi deka printsipotna testot e mnogu atraktiven i so povekje prednosti vo odnos nadrugi tipovi na testovi. TsELPrezentiranje i ukazhuvanje na prednostite i praktichnosta nanoviot test za khidrofobni filtri, test na vodena intruzija, isporedba so drugi testovi (difuziski test ili Forward Flow Test,FF). Metodi: Testiranje na integritet na khidrofobni filtri za gasovi(vozdukh i azot) so difuziski test i test na vodena intruzija. Nachin313Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACEUTICAL TECHNOLOGY AND BIOPHARMACYposter presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONna izvedba: polnenje na upstream stranata na suv, khidrofobenfilter (nasoka na filtratsija) so soodvetna technost, aplikatsijana propishan pritisok i avtomatsko merenje na protok (instrumentza testiranje na integritet).Rezultati: Difuziskiot test se upotrebuva za testiranje nakhidrofobni filtri, samo ako membranata na filterot ekompletno navlazhneta so navlazhnuvachki agens, a toa e vozmozhnoako povrshinskiot napon na agensot e pomal od kritichniot,povrshinski napon na filterskiot materijal. Za taa tsel, seupotrebuvaat razlichni organski rastvoruvachi, na primer etanolili miksturi na organski rastvoruvachi (izopropanol) i voda. Ovojaspekt e osobeno vazhen i determinirachki koga filtratsioniotsistem se koristi za sterilna filtratsija na vozdukh vo tankovi,bioreaktori i fermentori. Vo vakov sluchaj, difuziskiot test naintegritet na litse mesto (in situ), e limitiran od bezbednosniprichini (zapalivost i eksplozivna zashtita pri testiranje soorganski rastvoruvachi) i zaradi zadrzhuvanje na chistotata nafilterot/filtriraniot produkt. Ako filtrite treba da seretestiraat vednash posle in-line sterilizatsija, testovite sosolvent/voda miksturi se nepraktichni. Ako testiranjeto seizveduva off-line, neopkhodno e, posledovatelno da se izvedevalidiran protses na chistenje na filterot posle testiranje,zaradi mozhnosta od kontaminatsija so rezidui od organskirastvoruvach. Testot na vodena intruzija e nedestruktiven, reprodutsibilen iovozmozhuva testiranje na khidrofobni filtri (inplace), vednashposle sterilizatsija, bez nikakva opasnost od kontaminatsija nafilterot i produktot za filtratsija. Se izveduva so upotreba navoda za injektsii koja se aplitsira na upstream stranata nafilterskata membrana, znachi bez upotreba na smesi na organskirastvoruvachi i voda. Ne se potrebni nikakvi manipulatsii nadownstream stranata na filterot. Ottamu, eliminirani seproblemi pri otstranuvanje na rastvoruvach od filtratsioniotmedium posle test, ne postoi rizik od mozhen ostatok na rezidui ikontaminatsija. Khidrofobnosta na filterot se zadrzhuva za vremena testot i istata se evaluira so testot (detektsija na mozhnakhidrofilizatsija). WIT e visoko senzitiven test i direktnokorelira so ASTM testot na bakteriski predizvik. Printsipot na WIT e kapilarna depresija na nenavlazhnuvachkatechnost na nadvoreshnata strana na filterskata membranaodnosno, merenje na padot na pritisokot, izlozhen nakhidrofobnata membrana koja pretkhodno e pokriena so vodenaobvivka. Gradient na pritisokot, koj shto e zavisen od goleminatana porite, e neopkhoden, za da gi nadmine negativnite kapilarnisili (kokhezija). Ovoj pritisok e intruzionen ili pritisok napenetratsija na vodata (WPP, Water Penetration Point). Praktichnataizvedba na testot e ista kako za difuziskiot test.