Khromatogram na proben rastvor Vrednostite za analitichki prinos i RSD%, dobieni soopredeluvanje na PG vo kontsentrat za rastvor za infuzija na m-lipoinska kiselina, so metod na standardni dodatotsi,potvrduvaat deka metodot e tochen i pretsizen vo opseg od 80% do120% od rabotnata kontsentratsija.ZAKLUChOKRazvien e metod za opredeluvanje na PG baziran na HS-GC FID.Metodot e ednostaven, spetsifichen, tochen i pretsizen i mozhe da sekoristi za opredeluvanje na PG vo farmatsevtski preparati zaparenteralna upotreba. LITERATURA1. Ali H. Al-Khafaji, MD, William E. Dewhirst, MD, and Harold L. Manning, MD PGToxicity Associated with Lorazepam Infusion in a Patient Receiving ContinuousVeno-Venous Hemofiltration with Dialysis (2002) Anesth Analig 94:1583-52. GRAS (1982) status of propylene glycol and propylene glycol monostearate. FDA.Final rule. Fed. Regist 47 Fed. Regist 3. R Esparis B. Osmolar gap metabolic acidosis in a 60year old man treated forhypoxemic respiratory failure (2000) Chest; 118: 545-64. Zhu J, Feng YL, Aikawa B A positive chemical ionization GC/MS method for thedetermination of airborne ethylene glycol and propylene glycols in non-occupational environments (2004) J Environ Monit 6(11):881-8875. Toxicological profile for Otto Fuel II and its components ,(1995) US Departmentof Health and Human Services, Agency for Toxic Substances and Disease Registry,pp 139-1486. International Conference on Harmonization (1996), ICH Harmonized TripartiteGuideline Validation of Analytical Procedures: Text and Methodology Q2 (R1),Geneva, SwitzerlandTECHNIQUES FOR THE PREPARATION OFBIOLOGICAL SAMPLES: THEORETICAL AS-PECTS OF SPE S. Petrovski, J. Tonic-Ribarska, S. Trajkovic-Jolevska Faculty of Pharmacy, University "Ss Cyril and Methodius", Skopje,MacedoniaINTRODUCTIONSample preparation is a procedure used to clean up a sample beforeanalysis and/or to concentrate a sample to improve its detection.When samples are biological fluids such as plasma, serum or urine, thistechnique is described as bioanalytical sample preparation.Sample preparation used to be a long step (60% of the work activityand operating cost) in the analysis and is necessary because mostanalytical instruments cannot accept the matrix directly. Three majorgoals for sample preparation are to remove interferences from thesample matrix, to concentrate analytes of interest and to improveanalytical system performances [1].To accomplish these goals, the most commonly used techniques forsample preparation are: liquid - liquid extraction (LLE), solid - phase ex-traction (SPE), solid - phase microextraction (SPME) and stir - bar sorp-tive extraction (SBSE).The aim of this paper was to present advantages and disadvantages ofsolid phase extraction which is the most widely used sample prepara-tion technique in the analysis of active compounds and their metabo-lites in biological matrices.MATRIX EFFECT AND SAMPLE PRETREATMENThe analysis of such samples requires an adequate sample preparationstep prior to the separation, detection and quantification. Biologicalsamples cannot usually be injected directly into an analytical system,because of the multitude of substances present in the sample matrixthat can potentially interfere with the analysis. These materialsinclude proteins, salts, endogenous macromolecules, small moleculesand metabolic by-products [2]. This matrix component can potentiallyaffect of the analyte ionization and can lead to decreasedreproducibility and accuracy for an assay. Therefore, analysts need touse a post-extraction spiked matrix blank and compare the results withan analytical standard in solution to determine the influence of thematrix on the analysis [2,3].Sample pretreatment steps are commonly used to adjust sample pHand/or disrupt protein binding and their removal. For adjustment ofpH generally are used either buffers or basic or acidic solutions. Whenusing a blood or plasma sample, protein binding must be disrupted inthe sample pretreatment step by the addition of a organic solvent,strong salt solution or a strong acid solution. Presence of metabolicconjugate in urine sample may need to be liberated before adsorptionand therefore hydrolysis with strong acids and bases or enzymehydrolysis with m - glucuronidase must be performed. Dilution may beappropriate to reduce sample viscosity and improve flowcharacteristics. Centrifugation and filtration are also used in thesesituations [2,3].SOLID - PHASE EXTRACTIONSolid - phase extraction (SPE) is nonequilibrium, but exhaustive pro-cedure compared to the other techniques for sample preparation: LLE,SPME and SBSE, which are more complex to perform. 63PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011There are two strategies for SPE: first, active substance can be unre-tained, while matrix interferences are adsorbed (Fig. 1); and the sec-ond, active substance can be retained, while matrix interferences arewashed through (Fig. 2) [4]. Fig. 1. SPE: Active substance Fig. 2. SPE: Active substance is unretained. is retained.Depending on how compounds are retained by the sorbent, there areseveral retention mechanisms: >> reversed phase (polar liquid phase, nonpolar modified solidphase). Retention of the analyte are by hydrophobic interactions(nonpolar -nonpolar interactions, van der Waals or dispersionforces); >>normal phase (nonpolar liquid phase, polar modified solidphase). The analyte is retain on the sorbent by hydrophylic inter-actions (polar - polar interactions, hydrogen bonding, p - p inter-actions, dipole - dipole or dipole - induced dipole interactions); >>ion exchange (anion or cation exchange) (electrostatic attrac-tion of charged group on compound to a charged group on thesorbent's surface) [5].The basic steps for solid - phase extraction involve (Fig. 3): condition-ing/equilibrating the sorbent, loading the sample; washing the sorbent(clean up) and elutioning of target analyte [5].Fig. 3: The basic steps for SPE.Numerous advantages of the solid - phase extraction technique forsample preparation include: very selective extracts; wide variety ofsample matrices accepted; analytes can be concentrated; highrecoveries with good reproducibilities; improved throughput viaparallel processing; low solvent volumes; suitable for full automation;and no emulsion formation as seen with LLE. Disadvantages such as in-complete removal of interferences, and low stability of the sorbents inbase solution, also may be present [2].CONCLUSIONSSample pretreatment including solid - phase extraction procedure isimportant to ensure efficient detection and quantification of analyte.SPE is a nonequilibrium and exhaustive procedure, which is mostlyused for preparation of biological samples. This technique is simple and effective method to separate groups ofcompounds with different characteristics. In clinical analysis wheredrugs are potent and are dosed at low levels, the important criteria ofultra sensitivity, great selectivity and a rugged method point towardsolid - phase extraction as the technique of choice for preparation ofbiological samples.REFERENCES1. Hannah White, Presentation of Sample Preparation Strategies for Water Analysis,Waters Corporation, (2007)2. David A. Wells, High Throughput Bioanalytical Sample Preparation Methods and Au-tomation Strategies, Sample Prep Solutions Company, St.Paul, Minesota, pp. 41-51,361-383, (2003)3. J.Henion, E.Brewer and G.Rule, Anal. Chem. 70 (1998) 650A-656A4. Patrick D. McDonald, Ph.D.; Edourd S.P. Bouvier, Ph.D., Solid Phase Extraction Ap-plications Guide and Bibliography, A Resource for Sample Preparation Methods De-velopment, Sixth Edition, (1995) 5. Somenath Mitra, Sample Preparation Techniques in Analytical Chemistry, volume162 (2003), pp. 81-96TEKhNIKI ZA PODGOTOVKA NABIOLOShKI PRIMEROTsI: TEORETSKIASPEKTI NA SPES. Petrovski, J. Tonikj-Ribarska, S.Trajkovikj-JolevskaFarmatsevtski fakultet, Univerzitet "SvKiril i Metodij", Skopje,MakedonijaVOVEDPodgotovkata na primerokot za analiza e postapka shto se koristiza prochistuvanje na primerokot pred analiza i/ili da sekontsentrira analitot prisuten vo primerokot so tsel da sepodobri negovata detektsijata. Koga primerotsite za analiza sebioloshki technosti kako na primer: plazma, serum ili urina, ovaapostapka se narekuva podgotovka na primerotsi za bioanalitichkiispituvanja.Podgotvkata na primerokot pretstavuva dolg protses (60% odaktivnosta i troshokot za vkupnata khemiska analiza) i e osobenovazhen, bidejkji kaj najgolemiot del od analitichkite instrumentishto se koristat za opredeluvanje, primerokot za analiza ne mozheda bide direktno aplitsiran vo sistemot. Podgotovkata na pri me -ro kot ima tri osnovni tseli: otstranuvanje na inter fe ren tsi ite koimozhe da bidat prisutni vo matriksot, kontsentriranje na analititeod interes i podobruvanje na performansite na analitichkiotsistem [1].Najchesto koristeni tekhniki za podgotovka na primerotsi se: techno- techna ekstraktsija (LLE), tsvrsto - fazna ekstraktsija (SPE), tsvrsto- fazna mikroekstraktsija (SPME) i ekstraktsija so sorptsiskameshalka (SBSE).Tselta na ovoj trud e da se iznesat prednostite i nedostatotsite natsvrsto-faznata ekstraktsija, kako najchesto upotrebuvana tekhnika zapodgotovka na bioloshki primerotsi za analiza na aktivnata kompo -nenta i metabolitite.64Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMATRIKS EFEKT I PREDTRETMAN NA PRIMEROKOTPri analiza na bioloshki primerok potrebna e soodvetnapodgotovka na primerokot pred razdeluvanjeto, detektsijata iopredeluvanjeto. Bioloshkite primerotsi najchesto ne mozhe da bidatdirektno injektirani vo analitichkiot sistem, poradi prisustvotona interferirachki supstantsii vo matriksot. Kako interferirachkisupstantsii se javuvaat: proteini, soli, endogeni makromolekuli,mali molekuli i metabolni produkti [2]. Ovie komponenti mozhe davlijaat na jonizatsijata na analitite i mozhe da dovedat donamaluvanje na reprodutsibilnosta i tochnosta na rezultatite.Poradi toa, neopkhodno e da se opredeli vlijanieto na matriksotvrz analitichkiot odgovor [2,3].Podgotovkata na primerokot pred ekstraktsija, najchesto se izveduvaza doteruvanje na pH na primerokot i/ili za raskinuvanje navrskite na analitite so proteinite. Za doteruvanje na pH obichnose koristat puferi ili bazni /kiseli rastvori. Dokolku primerokza analiza e plazma ili krv, vrskata na analitot so proteinitetreba da se raskine vo predtremanot na primerokot, i toa sododavanje na organski rastvoruvach, rastvori na soli (isoluvanje)ili rastvor na jaka kiselina. Dokolku vo primerotsi od urina seprisutni metabolni konjugati, potrebno e da se izvrshi nivnakhidroliza so silni kiselini ili bazi ili enzimska khidroliza sob -glukoronidaza. Namaluvanje na viskoznosta na primerokot ipodobruvanje na protochnite osobini mozhe da se postigne sorazreduvanje, tsentrifugiranje i/ili filtratsija [2,3].TsVRSTO - FAZNA EKSTRAKTsIJASPE pretstavuva neramnotezhna, no potpolna postapka vo sporedbaso drugite tekhniki koi shto se koristat za podgotovka naprimerotsite za bioanalitichki ispituvanja: LLE, SPME i SBSE, koivoedno se i poslozheni tekhniki za rabota.Postojat dva nachini za izveduvanje na tsvrsto faznata ekstraktsija:adsorptsija na interferirachkite komponenti od matriksot nasorbentot (Sl.1); i adsorptsija na aktivnata supstantsija nasorbentot (Sl.2) [4].Sl. 1. SPE: Aktivnata supstantsa Sl. 2. SPE: Aktivnata supstantsane se zadrzhuva na sorbentot se zadrzhuva na sorbent.Vo zavisnost od nachinot na koj komponentite se adsorbiraat napovrshinata na sorbentot, postojat nekolku mekhanizmi naretentsija:>> reverzno fazna: retentsijata na analitot se vrshi prekukhidrofobni interaktsii (nepolarno - nepolarni interaktsii,van der Waals-ovi sili ili sili na disperzija);>> normalno fazna: analitot se adsorbira na sorbentot popat na khidrofilni interaktsii (polarno - polarniinteraktsii, vodorodni vrski, p-p interaktsii, dipol - dipolili dipol - indutsiran dipol interaktsii);>> jonska razmena (elektrostatsko privlekuvanje nanaelektriziranite grupi na analitot kon sprotivnonaelektriziranite grupi na povrshinata od sorbentot).Sl. 3: Osnovni chekori za SPE.Osnovnite chekori za SPE vkluchuvaat: konditsioniranje nasorbentot, polnenje na kolonata so primerokot za analiza, mienjei eluiranje na analitot [5]. (Sl. 3)Mnogubrojnite prednosti na SPE, kako tekhnika za podgotovka naprimerotsi za analiza, vkluchuvaat: shirok spektar na matriksi shtomozhe da se obrabotat, kontsetriranje na analitite, visokanalitichki prinos so dobra reprodutsibilnost, mozhnost zaaplikatsija i analiza na povekje primerotsi istovremeno, upotrebana mali volumeni na rastvoruvachi, mozhnost za tselosnaavtomatizatsija na protsesot i ne se formiraat emulzii kako kajLLE. Megjutoa, pokraj brojnite prednosti, SPE ima i nekolkunedostatotsi, kako shto se netselosno otstranuvanje nainterferirachkite supstantsii i malata stabilnost na sorbentotvo bazni rastvori [2]. ZAKLUChOKPodgotovkata na bioloshki primerotsi za analiza, so primena natsvrsto - fazna ekstraktsija, e vazhna postapka so koja se obezbeduvadobivanje tochni i pretsizni rezultati vo bioanalitichkiteispituvanjaSPE pretstavuva neramnotezhna i potpolna postapka shto e najchestoupotrebuvana za podgotovka na bioloshki primerotsi.Ovaa tekhnika e ednostaven i efikasen metod za razdeluvanje nakomponenti so razlichni karakteristiki.