Pri izgotvuvanjeto na ovoj pishandokument treba da bidat zapazeni slednive spetsifiki: kategori-jata na informatsii i spetsifichni naslovi koi treba da bidat di-skutirani, kvantum na informatsii koi treba da bidat prezen-tirani vo sekoj poseben del od upatstvoto i vkupna dolzhina natseliot dokument, stil i nachin na pishuvanje koj shto kje se primenuvapri izrabotkata na dokumentot, formatot na dokumentot i tekhni-chkite detali (golemina i vid na koristen stil i bukvi), eduka-tsiskoto nivo na stilot na pishuvanje koj se primenuva, organi-zatsijata na dokumentot, grafichkata izrabotka i ilustratsii. Do-kolku upatstvoto za primena na lekot e dobro dizajnirano i chitlivose zgolemuva brojot na lugje koi se vo mozhnost da gi koristat in-formatsiite, vkluchuvajkji gi povozrasnite detsa i adolestsentite, lu-gjeto so skromna literaturna veshtina i onie so narushen vid.Reguliranjeto na problematikata povrzana so kvalitetot na vnatre-shnoto upatstvo preku izgotvuvanje na soodvetni vodichi za izrabot-ka na vnatreshni upatstva i nivno implementiranje vo evropskataregulativa i farmatsevtskata regulativa vo nashata zemja pretsta-vuva osnoven preduslov koj treba da osigura postojan i standardi-ziran kvalitet na vnatreshnite upatstva. Pritoa, moshne e znachajnoda se napomene deka na ovie vodichi treba da se gleda kako na modelkoj gi sodrzhi minimum standardite za izgotvuvanje i testiranje navnatreshnoto upatstvo.TsElTselta na ovaa analiza e da se izvrshi protsenka na kvalitetot nadel od vnatreshnite upatstva na farmatsevtskite preparatite koise dostapni na pazarot vo nashata zemja i da se utvrdi nivnata uso-glasenost ili neusoglasenost so postojanata regulativa vo R. Ma-kedonijaMATERIJAlI I METODIZa realiziranje na postavenite tseli konstruiran e evaluatsionenprashalnik, koj se sostoi od 48 prashanja na koi se odgovara sporedprintsipot na izbor na eden od povekje mozhni odgovori. Preku od-govaranja na prashanjata se evaluirani: stilot na pishuvanje, kvanti-tetot i kvalitetot na dostapnite informatsii za korisnitsite,dizajnot i rasporedot na informatsiite. Evaluatsijata e napravenana 200 sluchajno izbrani vnatreshni upatstva od lekovi od razlichniproizvoditeli i 100 vnatreshni upatstva od dodatotsi na iskhranakoi se dostapni na farmatsevtskiot pazar vo R.Makedonija. Poradinajchestata frekfentsija na primena za evaluatsija se izbrani vna-treshni upatstva na lekovi od grupite J -antiinfektivni lekovi zasistemska primena , N-nerven sistem i C-kardiovaskularen sistemspored ATC klasifikatsijata.REzUlTATIDobienite rezultati od sprovedenata evaluatsija ukazhuvaat naseushte nedovolna unifitsiranost i usoglasenost na vnatreshniteupatstva so postojanata zakonska regulativa. Ovaa pojava e osobe-no voochliva kaj vnatreshnite upatstvata od dodatotsite za iskhranakoi se dostapni na farmatsevtskiot pazar vo R.Makedonija i koiimaat moshne znachajna primena.lITERATURABogaert M, Vander Stichele R, Kaufman JM, Lefebvre R, (eds). Patient package insertas a source of drug information. Amsterdam: Excerpta Medica; 1989.Collier J. Patient-information leaflets and prescriber competence. Lancet1998;352:1724.Newby DA, Hill SR, Barker BJ, Drew AK, Henry DA. Drug information for consumershould it be disease or medication specific? Results of a community survey. Aus NZJPublic health 2001; 25:564-570Consumers Association. Patient information. What's the prognosis? Policy report.http://www.which.net/campaings/health/patientinformation/index.html, 2003, ac-cessed 25 Novemeber 2005Guideline on the readability of the labeland. package leaflet of medicinal products forhuman use, 12 Januar 2009some issues in procurementof pharmaceuticals in maceDoniawholesalers' prospectiveMarija GulijaAD Dr. Panovski, Skopje, MacedoniaRegarding pharmaceuticals' market in Macedonia, there are manyobstacles and difficulties in procurement procedure, especially fromwholesalers' prospective. Those inadequacies need to be reconsideredand revised, because they lead to inappropriate supply to the healthinstitutions and lack of access to essential medicines for thepopulation. The difficulties appear mostly due to the poorlyimplemented Laws and Regulations, vague unspecified legislationframework and lack of transparency in procurement procedures.Procurement is completely decentralized and fragmented (Law onHealth Insurance 2009) and performed at level of public healthinstitutions. Decentralized segmented procurement leads tofragmentation of the market with differences in prices of same drugs(same INN with same dose, form, even producer). Some public healthinstitutions additionally have difficulties when performingprocurement procedures, most often because of lack of adequatetechnical capacities. Some health institutions procure smallquantities, where lower prices can not be obtained. Contracts forprocurement impede suppliers regarding supply conditions,distribution and payment. End payment is difficult to be obtained forunfavorable and delayed terms of payment in contracts and lowfinancial capacities of health institutions. This leads to decreasedliquidity of wholesalers and continuous financial sponsorship of publichealth institutions by suppliers. Procurement is further more disruptedby implementation of e-procurement, where tendering is on-line. On-line tendering gives opportunity in extremely decreasing the prices ofsome drugs (dumping prices), where prequalification of suppliers is notperformed in advance. This can lead to poor quality in supply anddistribution of tendered items. Differences in tender prices of samedrugs diminish the concept of reference prices in hospital sector,which is completely not functional. Thus, segregation of the marketappears to be leading cause for lack of adequate pharmaceuticals inhospitals, especially when new therapeutic approaches are considered,or specific expensive drugs or sole source providers. Leading problemremains to be the "gray zone" of specific expensive drugs for hospitaluse.Pharmaceutical market needs to be regulated coordinately andadequately, with appropriate transparency of the procurement114PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMAKOEKONOMIJA / SOTsIJALNAFARMATsIJA/ FARMAKOINFORMATIKA poster prezentatsiiprocesses. That is the option for attracting new companies with newdrugs, which gives opportunity for assessing and implementing newtherapeutic approaches. Variety of drugs offered on market can enableappropriate, adequate and effective access to relevant drugs for thepopulation.NEKOI PRAshAnjA POVRzANISO NAbAVKITE NA lEKOVITEVO MAKEDINIJA, VElEDROGERISKAPERSPEKTIVAMarija GulijaAD ,,D-r Panovski", Skopje, MakedonijaPostojat mnogu prechki i poteshkotii vo protsedurata na nabavka nalekovite, posebno od gledishte na veledrogeriskoto rabotenje, akoi se odnesuvaat na farmatsevtskiot pazar vo Makedonija. Ovienesoodvetnosti treba povtorno da se razgledaat i revidiraat,bidejkji vodat do nesoodvetno snabduvanje na zdravstveniteustanovi i namalena dostapnost do esentsijalni lekovi za nase-lenieto. Najchesto poteshkotiite se javuvaat kako rezultat na sla-bata implementatsija na zakonite i pravilnitsite, nedovolnojasnata nespetsifichna zakonska ramka i nedostatokot na transpa-rentnost vo protsedurata na nabavka.Nabavkite se tselosno detsentralizirani i fragmentirani (Zakonza zdravstveno osiguruvanje, 2009) i se izveduvaat na nivo na javni-te zdravstveni ustanovi. Detsentraliziranite segmentirani nabav-ki vodat do fragmentiranje na pazarot, so pojava na razliki votsenite na isti lekovi (ist INN so ista doza, forma, duri i proizvo-ditel). Nekoi javni zdravstveni ustanovi imaat dopolnitelnipoteshkotii pri izvedbata na protsedurata na nabavka, najchesto za-radi nedostatok na soodvetni tekhnichki kapatsiteti. Nekoi zdrav-stveni ustanovi nabavuvaat mali kolichini, pri shto ne mozhat dapostignat poniski tseni. Dogovorite za nabavuvanje gi stavaat doba-vuvachite vo nepovolna polozhba, vo odnos na uslovite za nabavu-vanje, distributsija i plakjanje. Teshko se postignuva krajna isplatazaradi nepovolnite i odlozheni uslovi za plakjanje postaveni vodogovorite, kako i niskite finansiski kapatsiteti na zdravstve-nite ustanovi. Ova vodi do namalena likvidnost na veledrogeri-ite i kontinuirano finansisko sponzoriranje na javnite zdrav-stveni ustanovi od strana na dobavuvachite. Natamu, nabavuvanjetoe doplonitelno narusheno so voveduvanjeto na e-nabavuvanjeto,kade tenderiranjeto se odvova on-line. Tenderiranjeto on-line ovo-zmozhuva ekstremno namaluvanje na tsenite na nekoi lekovi (dampingtseni), pri shto ne se vrshi odnapred prekfalifikatsija na doba-vuvachot. Ova mozhe da vodi do slab kvalitet na dobavuvanje i di-stributsija na tenderiranite proizvodi. Razlikite na tenderskitetseni na isti lekovi go potkopuvaat kontseptot na referentni tsenina lekovite od bolnichkiot sektor, koj tselosno e nefunktsionalen.Zatoa se smeta deka vodechkata prichina za nedostatokot od lekovivo bolnitsite pretstavuva segregatsijata na pazarot, osobeno priupotrebata na novi terapiski pristapi vo lekuvanjeto, upotrebana spetsifichni skapi lekovi ili lekovi od edinstveni dobavuvachi.Dopolnitelno vodechki problem ostanuva ,,sivata zona" na spetsi-fichni skapi lekovi za bolnichka upotreba.Farmatsevtskiot pazar treba da bide reguliran koordinirano isoodvetno, so soodvetna transparentnost na protsesot na nabavkana lekovite. Toa e optsija za privlekuvanje na novi kompanii i novilekovi, koja nudi mozhnost za dostapnost do i implementatsija nanovi terapiski pristapi. Razlichnosta na lekovite koi se nudat napzarot ovozmozhuva soodveten i efikasen pristap do relevantnilekovi za naselenieto.evaluation of patient fromDifferent ageD groups about theirsatisfaction with pharmaceuticalcommunity services in r. maceDoniaSterjev Z., Vlaco B., Nestorovska K.A., Naumoska Z.,Grozdanova A., Suturkova Lj.National Drug Information Center, Faculty of Pharmacy, University St.Cyril and Methodius - Skopje, R. MacedoniaintroDuctionThe mission of pharmacy is to provide pharmaceutical care, defined as"the responsible provision of drug therapy for the purpose of achievingspecific outcomes that improve a patient's quality of life".Development of competences in pharmacy is a basic prerequisite forproviding pharmacy care and being responsible for patient treatmentoutcomes.The aim of this study was to evaluate levels of patients' satisfactionwith pharmaceutical service taking into consideration the differentage groups (16-34 aged old, 35-54 aged old and older than 55 years).methoDsTwo month's cross-sectional descriptive study based on interview datawas carried out in order to establish patients' satisfaction with thecumulative quality of pharmaceutical service in R.Macedonia basedon their experience.The eligible, randomisely selected 653 patients, on voluntary and con-fidential basis, were interviewed in front of /inside community phar-macies in R.MacedoniaStatistical analysis was done using Statistica for Windows 8,0.resultsThe highest percentage of patients from the aged group from 16-34years old and from 35-54 aged old are, usually go to the pharmacy totake drugs for themselves and for others (36.3% and 43%), while morethan 50% of respondents older than 55 years, precisely 107 (58.5%)usually taking drugs in pharmacy for themselves.Only 9 (5%) of them did not go to the pharmacy for personal needs.Statistically these differences in the distribution of responses amongthe three age groups are confirmed as significant (p <0.001).115fifth congress of pharmacy of maceDonia with international participationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011PHARMACOECONOMY / SOCIAL PHARMACY/ PHARMACOINFORMATICS poster presentationsTable 1. Distribution of the answers about reason for going in pharmacyThe choice of pharmacy significantly depends on the age of the re-spondents. Thus, the proximity of the pharmacy has a higher priorityfor younger respondents (37.7%), while those aged from 35 to 54 yearsand older than 55 years, the price of drugs had more influence inchoosing a pharmacy (18.8% and 18.1%). Also important for theyounger population is how well pharmacy is supply. In terms of com-binations of the offered answers, the oldest, over 55 years old morefrequently than the other two analyzed age groups had priorities ofhow near the pharmacy is , but also the price of drugs. It is interest-ing in this survey that expert advice of employees is equally importantin choosing a pharmacy for all ages.The highest percentage of patients from the oldest group (>55 y.o) an-swered that they take their necessary medicines from the same phar-macy, if they are available. This comment has been tested due to thedifference in the distribution of responses to the three age groups ofrespondents, when they were asked "Do you take your medicine alwaysin the same pharmacy," Table 2.Table 2. Differences in the answers to the question "Do you take yourmedicines from the same pharmacy?" among the respondents fromdifferent aged groupsThe ability to talk to an expert in the pharmacy without someone tolisten other private conversation, participants from 16 to 34 yearsold assessed with an average grade 2,5 +- 1,4, respondents from 35 to54 years old with an average grade of 2,7 +- 1 , 4, while older than 55years gave an average grade of 3,7 +- 1,5. These lower rated than otherparameters indicate that privacy which pharmacy offers to the clientis low. Statistical analysis between the three age groups showed thatthe respondents older than 55 years, statistically significant higherassessed the possibility to discuss with professional pharmacy with-out the presence of others, compared to respondents from age groupfrom 16 to 34 and from 35 to 54 years. Table 3.Table 3.