Disolutsioni profili so 75 i 50 rpm; rezultati po chashaTabela 1: RSD vo prvata vremenska tochka od disolutsioni profiliso 75rpm i 50rpmSo zgolemuvanje na brzinata na 75 rpm i 100 rpm se podobrijarezultatite, zaradi mozhno namaluvanje na formiranata kupa, soshto ima pogolemo izlozhuvanjeto na komponentata na mediumot.Korisna informatsija za vlijanieto na khidrodinamikata se dobiso izvedba na Infinity time point test - Test vo beskonechna tochka sozgolemuvanje na brzinata na vesloto na 250 rpm, za dopolnitelni30 minuti. Rezultatite bea blisku do 100.0% i iako ne postoiregulatorno baranje za 100.0% rastvorli-vosta vo beskonechnatochka dokazha deka so pogolema brzina na vrtezhi se zgolemuvarastvorlivosta.Tabela 2. Rezultati od test na disolutsija vo krajna tochka sorazlichni rpm56Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOrpm RSD posle 5 min (%)50rpm 22.3375rpm 2.90*(posle 60min)b) Vlijanie na vid na aparatDopolnitelno, evaluiran e Apparatus I (korpi) so 100 rpm [3]. Beshedokazhano deka korpite ja zgolemuvaat disolutsijata, no soponatamoshni eksperimenti beshe potvrde no deka ne se dovolnodiskriminatorni.Slika 3. Disolutsioni profili na probi so razlichni polimorfniformi izvedeni na Aparat (I) 100rpm i Aparat (II) 75rpmGeneralno, pomalite brzini pokazhaa nedostatok od robustnost,dodeka za pogolemite brzini beshe dokazhano deka nemaat dovolnadiskriminatorna mokj.ZAKLUChOKBazirano na site pretkhodno navedeni eksperimenti beshe postavenspetsifi-katsiski metod za disolutsija koj vkluchuva Apparatus II(paddle) [4], 75 rpm i pufer pH 6.8 kako najoptimalni uslovi zaevaluatsija na spetsifichnata aktivna komponenta. Za vreme narazvoj na metodata za disolutsija od presudno znachenje e pravilniotizbor na uslovite na izveduvanje na testot za istiot da jareflektira vistinska slika za proizvodot kako od aspekt nakvalitet taka i od regulatoren aspekt.LITERATURA1, FDA, CDER 1995. SUPAC-IR: Immediate-Release Solid Oral Dosage Forms: Scale-Upand Post-Approval Changes: Chemistry, Manufacturing and Controls, In Vitro DissolutionTesting, and In Vivo Bioequivalence Documentation2, European Pharmacopoeia 6th Edition 2009 Supplement 6.8. Chapter 5.17.1.Recommendations on dissolution testing Directorate for the Quality of Medicines of theCouncil of Europe: Germany 2009.3, United States Pharmacopoeia, USP 32, National Formulary 27. General Chapter 1092 :The dissolution procedure: Development and Validation; United States PharmacopeialConvention: Rockville, MD, 2009.4, European Pharmacopoeia 6th Edition 2009 General Chapter 2.9.3. Dissolution Test forSolid Dosage Forms; Directorate for the Quality of Medicines of the Council of Europe:Germany 2009.HPLC METHOD FOR DETERMINATION OF DI-CLOFENAC SODIUM AND ITS IMPURITIESUSING "CORE-SHELL" TECHNOLOGYM. Hadzieva, L.Ugrinova, N. Nakov, K. Brezovska, A.P. Panovska, S. T. Jolevska, A. DimitrovskaCenter for drug quality control, Faculty of Pharmacy, University Ss.Cyril and Methodius, Skopje, MacedoniaINTRODUCTION Diclofenac Sodium belongs to a group of non-steroidalantiinflammatory drugs (NSAIDs), and is routinely used in treatmentof rheumatoid arthritis and various pains [1].The monograph of Diclofenac Sodium in the current edition of Euro-pean pharmacopoeia (Ph.Eur.) specifies five impurities: A, B, C, D andE. The determination of these impurities is performed by HPLCmethod, using LC column packed with 5 mm, end-capped octylsilylsilica gel (C8), size 250 x 4.6 mm. The analysis time to separate the im-purities of diclofenac with required chromatographic resolution is toolong (35 minutes) [2]. Recent developments in liquid chromatography (LC) are focused in ob-taining HPLC columns with higher efficiency and increased resolutionin less analysis time. For that purpose, shorter columns packed withsmaller particle size (3 mm and sub-2 mm) have been introduced in LC.These columns generate high pressures which exceeds the limits ofstandard HPLC equipment, thus requiring the use of ultra high pres-sure HPLC systems [3].Recently HPLC columns based on a core shell technology have beendeveloped in order to obtain ultra high efficiency, on standard HPLCinstruments. Core shell particles (also called fused-core(tm) particles, shellparticles or controlled-surface-porosity particles) consist of a nonporous silica core and a narrow shell of porous silica [4]. The thinporous layer minimizes the analyte diffusion path and improves themass transfer of the analytes significantly, resulting in higher columnefficiency, without affecting the chromatographic resolution, whencompared to fully porous silica columns [4]. The increased efficiencyprovides an immediate benefit on sensitivity, making it eseaier todetect low level impurities in comparison to traditional LC columns[3]. The aim of this work is to develop HPLC method for simultaneousdetermination of Diclofenac Sodium and its impurities inpharmaceutical preparation (eye solution, gel), using the advantages ofcore-shell technology.EXPERIMENTALStandard solutions: Diclofenac sodium, standard substance, was dissolved in methanol anddiluted with water to final concentration of 1 mg/ml. Standard solutions of all impurities were prepared individually and ina mixture by dissolving the impurities, standard substances, inmethanol and diluting with water to final concentration of 2 mg/mleach. Sample solutions:Eye solution (0.1 % diclofenac sodium): The commercially available eyesolution 0.1% was used directly, without dilution. Gel formulation (1% diclofenac sodium) was diluted to final concen-tration of diclofenac sodium 0.1%. Chromatographic conditions57PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011Test na disolutsijavo krajna tochkaOslobodena aktivnakomponenta posle 30 min (%)50 rpm 80.7875 rpm 91.41100 rpm 96.36250 rpm 100.08*Experiments were made on Agilent 1200 LC System. The separationwas performed on Kinetextm (Phenomenex, Inc) core-shell column C18100 x 4.6 mm 2.6 mm, using buffer (1.04 g/L NaH2PO4x2H2O, pH 2,5)and methanol (60/40, v/v) as a mobile phase. The column temperaturewas 30oC. Flow rate was 2.3 ml/min. Injection volume was 20 ml. UVdetection was performed at 254 nm. RESULT AND DISCUSSIONUnder the proposed chromatographic conditions, satisfactory sepa-ration (Rs >2) of the obtained peaks was achieved in total analysis timeof 6 minutes (Table 1). The resolution between the peaks from di-clofenac sodium and impurity A is approximately 16 (the requirementof Ph.Eur is at least 6.5). Table 1. Results from system suitability of the methodN-theoretical plates, k`-capacity factor, Rs-resolution with precedingpeak, RT-retention time, AUC-peak areaThe obtained numbers of theoretical plates for all of the peaks indi-cate a good separation efficiency of the column. The precision of thesystem was confirmed by the repeatability of the retention times andpeak area (RSD % < 2.0%).The limit of detection (LOD) and limit of quantification (LOQ) were de-termined from the residual standard deviation of the regression line (s)and the slope (S) [5]. The obtained results for LOD (3.3s/S) and LOQ (10s/S) indicate a good sensitivity of the method (Table 2).Table 2. LOD and LOQ for the impurities Applicability of this method for determination of diclofenac sodiumand its impurities in pharmaceutical preparations was evaluated byanalyzing the samples of commercially available eye solution and gelformulation (Fig. 1 and Fig. 2). Fig. 1 Chromatogram of sample solution from Eye solutionFig.2 Chromatograms of the sample solution from gel In the chromatograms of placebo solutions for both formulations nointerference with the peaks were observed indicating the specificity ofthe method. CONCLUSIONA simple and rapid reverse phase HPLC method for determination ofDiclofenac Sodium and its impurities using core shell technology forstationary phase was developed. The method is sensitive, selectiveand specific and can be used for analysis of pharmaceutical prepara-tions containing diclofenac sodium.REFERENCES1. Salmann, AR The history of Diclofenac .Am.J.Med.80,4B:29-332. European Pharmacopeia 7.0 (2011), Council of Europe (EDQM), Strasbourg,France pp. 1830-18313. L.Snyder, J.Kirkland, J.Dolan, Introduction to modern liquid chromatographyJohn Wiley & Sons,Inc., Hobeken, New Yersey, Canada 3th ed. (2010) pp. 2024. Error! Hyperlink reference not valid.5. International Conference on Harmonization (1996), ICH Harmonized TripartiteGuideline Validation of Analytical Procedures: Text and Methodology Q2 (R1),Geneva, Switzerland58Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOHPLC METOD ZA OPREDELUVANjE NADIKLOFENAK NATRIUM I NEGOVITEONEChISTUVANjA SO PRIMENA NA,,CORE-SHELL" TEKhNOLOGIJAM. Khadzhieva, L. Ugrinova, N. Nakov, K. Brezovska,A. Potseva Panovska, S. Trajkovikj Jolevska,A. Dimitrovska Tsentar za isputuvanje i kontrola na lekovi , Farmatsevtskifakultet, Univerzitet ,,Sv. Kiril i Metodij",Skopje, MakedonijaVOVED Diklofenak natrium pripagja vo grupata na nesteroidniantiinflamatorni lekovi i rutinski se koristi za tretman narevmatoiden artritis i bolki od razlichna priroda [1]. Vo monografijata na diklofenak natrium vo Evropskatafarmakopeja (Ph.Eur), se spetsifitsirani pet onechistuvanja: A, V, S,D i E. Nivnoto opredeluvanje se vrshi so HPLC metod, so primenana oktilsilil silika gel kako statsionarna faza (C8) so dimenzii250 kh 4,6 mm. Vremeto na analiza potrebno da se postignezadovolitelna rezolutsija, soglasno so baranjata na farmakopejataiznesuva 35 minuti [2].Vo poslednite godini istrazhuvanjata vo technata khromatografijase nasocheni kon dobivanje na HPLC koloni so pogolemaefikasnost i zgolemena rezolutsija. Za taa tsel, se vovedenipokratki koloni so pomali chestichki (3 mm i sub-2 mm). Pri rabotaso ovie koloni se sozdavaat visoki pritisotsi koi gi nadminuvaatgranitsite na standardnata HPLC oprema, shto bara upotreba naUPLC sistemi [3].Neodamna se razvieni HPLC koloni, bazirani na ,,core shell"tekhnologija so tsel da se dobie ultra visoka efikasnost nastandardni HPLC instrumenti. ,,Core-shell" chestichkite (isto takanarecheni ,,fused-Core" (tm) chestichki, ,,shell" chestichki ili chestichki sokontrolirana poroznost na povrshinata) se sostojat od tsvrstojadro i porozna obvivka [4]. Tenkiot porozen sloj go minimizirapatot na difuzija i znachitelno go podobruva transferot na masa,shto rezultira so pogolema efikasnost na kolonata, bez da sevlijae na khromatografskata rezolutsija, a istovremeno seobezbeduva zgolemena osetlivost, vo sporedba so traditsionalnitekoloni [3,4].Tselta na ovoj trud e da se razvie HPLC metod za istovremenoopredeluvanje na diklofenak natrium i na negovite onechistuvanjavo farmatsevtski dozirani formi (kapki za oko, gel), so primenana HPLC kolona bazirana na ,,core-shell" tekhnologijata na polnenje.EKSPERIMENTALEN DEL Standardni rastvori: Diklofenak natrium, standardna supstantsija, e rastvoren vometanol i razreden so voda do krajna kontsentratsija 1 mg/ml. Standardnite rastvori na site onechistuvanja se podgotvenipoedinechno i vo smesa so rastvoranje na onechistuvanjata,standardni supstantsii, vo metanol i razreduvanje so voda dokrajna kontsentratsija 2 mg/ml za sekoe onechistuvanje.Proben rastvor: Kapki za oko (0,1% diklofenak natrium): komertsijalno dostapen0,1% rastvor e koristen direktno, bez razreduvanje. Gel (1% diklofenak natrium): primerok od gotoviot preparat erastvoren i razreden so voda do krajna kontsentratsija nadiklofenak natrium: 0,1% Khromatografski uslovi Ispituvanjata se sprovedeni na Agilent 1200 LC sistem, so primenana Kinetextm (Phenomenex,Inc) ,,core-shell" C18 kolona so dimenzii100 x 4,6 mm 2,6 mm, koristejkji pufer (1.04 g/l NaH2PO4x2H2O, pH2,5) i metanol (60/40, v/v) kako mobilna faza. Temperaturata nakolonata e 30oC. Protokot e 2,3 ml /min. Volumenot na injektiranjee 20 ml. UV detektsijata e na 254 nm.REZULTATI I DISKUSIJASo primena na predlozhenite khromatografski uslovi, za vreme od6 minuti e postignato zadovolitelno razdeluvanje (Rs> 2) nadobienite pikovi (Tabela 1). Rezolutsijata pomegju diklofenaknatrium i onechistuvanjeto A e okolu 16 (spored baranjata na Ph.Eurtreba da iznesuva najmalku 6,5). Tabela 1.