Rezultati od soodvetnosta na sistemotN-teoretski podovi, k `-faktor na kapatsitet, Rdz-rezolutsija sopretkhodniot pik, RT-retentsiono vreme, AUC-povrshina pod pikDobienite vrednosti za teoretskite podovi za site pikoviukazhuvaat na dobro razdeluvanje na komponentite i zadovolitelnaefikasnost na kolonata. Pretsiznosta na sistemot e potvrdena sopovtorlivosta na retentsionoto vreme i na povrshinata pod pik(RSD% < 2,0%). Limitot na detektsija (LOD) i limitot na kvantifikatsija (LOQ) seopredeleni od rezidualnata standardna devijatsija (s) i naklonot(S) na regresionata prava [5]. Dobienite rezultati za LOD (3.3s/s) iLOQ (10s/s) ukazhuvaat na dobra osetlivost na metodot (Tabela 2). Tabela 2. LOD i LOQ za site onechistuvanja Predlozheniot metod e primenet za analiza na primerotsi odkomertsijalno dostapni kapki za oko i gel (Slika 1 i Slika 2).59PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011Slika 1. Khromatogram na probniot rastvor od kapki za okoSlika 2. Khromatogram na probniot rastvor od gelNa khromatogramite od platsebo rastvorite za dvete formulatsiine se zabelezhani interferirachki pikovi shto ja potvrduvaspetsifichnosta na metodot.ZAKLUChOKRazvien e ednostaven i brz HPLC metod za opredeluvanje nadiklofenak natrium i negovite onechistuvanja so primena nakolona bazirana na ,,core-shell" tekhnologija. Metodot e osetliv,selektiven i spetsifichen i mozhe da se primenuva za analiza nafarmatsevtski preparati shto sodrzhat diklofenak natrium. LITERATURA1. Salmann, AR The history of Diclofenac .Am.J.Med.80,4B:29-332. European Pharmacopeia 7.0 (2011), Council of Europe (EDQM), Strasbourg,France pp. 1830-18313. L.Snyder, J.Kirkland, J.Dolan, Introduction to modern liquid chromatographyJohn Wiley & Sons,Inc., Hobeken, New Yersey, Canada 3th ed. (2010) pp. 2024. Error! Hyperlink reference not valid.5. International Conference on Harmonization (1996), ICH Harmonized TripartiteGuideline Validation of Analytical Procedures: Text and Methodology Q2 (R1),Geneva, SwitzerlandHEADSPACE GAS CHROMATOGRAPHYMETHOD FOR DETERMINATION OF PROPYLENE GLYCOLM. Hadzieva, A. Poceva Panovska, K. Brezovska, L.Ugrinova, J. Tonic Ribarska, A. DimitrovskaCenter of drug quality control, Faculty of Pharmacy, "Ss. Cyril andMethodius", University, Skopje, Macedonia INTRODUCTION Propylene glycol (propane-1,2-diol) (PG) is an odorless and colorlessliquid with wide practical applications. It has good solvent propertiesfor many aromatic compounds and it is miscible with water in all pro-portion. Due to these characteristics PG is frequently used to increasethe solubilization of non-polar pharmaceuticals in aqueous solvents.It can be found as a solvent/co-solvent in many pharmaceutical prepa-rations including oral, parenteral and topical. Concerning its toxicity PG is generally recognized as safe and it isapproved by the FDA (Food and Drug Administration) for use in food,drugs and cosmetics [2]. Although consider harmless, there is reportedtoxicity in patients receiving large amounts of PG through long termadministration of intravenous pharmaceutical preparations. Toxic ef-fects are manifested by metabolic acidosis, cardiac arrhythmias, renaldisfunction, central nervous system disturbances, and hyperosmolarity[1,3].Quantitative determination of PG is usually required in pharmaceuti-cal preparations where its content is very high (up to 80%). The com-monly used analytical method to quantify glycols is based on gaschromatographic separation with flame ionization (FID) or MS detec-tion. Several GC methods require derivatisation of propylene glycolprior chromatography [4,5].The aim of the study was to develop headspace - gas chromatographic(HS-GC) method for determination of PG as a solvent in parenteralpreparation with a high content of PG.EXPERIMENTALChromatographic conditionsExperiments were performed on Perkin Elmer Clarus 500 GC Systemequipped with a flame ionization detector (FID) using HeadspaceTurbo matrix sampler (Perkin Elmer). Separation was done on 100%polyethylene glycol capillary column (DB-WAX, 30 m x 0,53mm i.d, 1mm film thickness, Agilent Technology, Inc.). Operating conditions aregiven in Table 1 and Table 2.Table 1 Headspace Conditions 60Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOTable 2 Conditions of the gas chromatograph Standards and samplesStock solution of PG was prepared by dissolving PG in water and di-luting to final concentration of 80 mg/ml.Internal standard stock solution was prepared by dissolving benzyl al-cohol (BA) in water and diluting to final concentration of 1,5 mg/ml.Standard solution: 5 ml of standard stock solution of propylene glycoland 5 ml of internal standard stock solution in 25 ml volumetric flash.Test solution: 5 ml commercially available concentrate for solution forinfusion of m-lipoic acid and 5 ml internal standard stock solution werediluted to 25 ml with water.Validation of the methodValidation of the method was perfomed following the InternationalConference on Harmonisation (ICH) guidelines and included determi-nation of specificity-selectivity, linearity (40-120 mg/ml), accuracy andprecision [6]. RESULTS AND DISCUSSIONA HS-GC FID method for determination of PG as a solvent in parenteralpreparation with a high content of PG was developed. The obtained retention time (RT) of PG was 4.54 min with a good peakshape (Fig 1). The internal standard, BA (RT=11.5, Fig 2) elutes afterthe PG with complete resolution (Rs > 2, Table 3) indicating a good se-lectivity of the method.Table 3. Results of system suitability parameters(N-theoretical plates, k`-capacity factor, Rs-resolution) The obtained values for repeatability of the retention times and peakareas (AUC) (RSD <= 2%, n=6) confirmed that the system is precise (Table 3).The results obtained from the regression analysis of AUC versus con-centration, indicate that the method is linear (y = 366.68x + 176.83,R2=0.996). In the chromatograms obtained from the blank sample and placebo nosignificant influence of other compounds on quantification wasobserved, which indicates on the specificity of the method.Fig.1 Chromatogram of the standard solution of PGFig.2 Chromatogram of the test solutionThe values for recovery and RSD%, obtained from determination ofPG in concentrate for solution for infusion of m-lipoic acid, usingmethod of standard addition, confirmed that the method is accurateand precise in the range of 80% to 120% of the working concentra-tion.CONCLUSIONA simple, specific, accurate and precise method based on a HS-GC FIDwas developed for determination of PG as a solvent in parenteralpreparation with a high content of PG. REFERENCES1. Ali H. Al-Khafaji, MD, William E. Dewhirst, MD, and Harold L. Manning, MD PGToxicity Associated with Lorazepam Infusion in a Patient Receiving ContinuousVeno-Venous Hemofiltration with Dialysis (2002) Anesth Analg 94:1583-52. GRAS (1982) status of propylene glycol and propylene glycol monostearate. FDA.Final rule. Fed. Regist 47 Fed. Regist 3. Esparis B. Osmolar gap metabolic acidosis in a 60year old man treated forhypoxemic respiratory failure (2000) Chest; 118: 545-64. Zhu J, Feng YL, Aikawa B A positive chemical ionization GC/MS method for thedetermination of airborne ethylene glycol and propylene glycols in non-occupational environments (2004) J Environ Monit 6(11):881-8875. Toxicological profile for Otto Fuel II and its components ,(1995) US Departmentof Health and Human Services, Agency for Toxic Substances and Disease Registry,pp 139-1486. International Conference on Harmonization (1996), ICH Harmonized TripartiteGuideline Validation of Analytical Procedures: Text and Methodology Q2 (R1),Geneva, Switzerland61PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011METOD ZA OPREDELUVANjE NAPROPILEN GLIKOL SO PRIMENA NA,,HEADSPACE" GASNA KhROMATOGRAFIJAM. Khadzhieva, A. Potseva Panovska, K. Brezovska,J.Tonikj Ribarska, L. Ugrinova, A. Dimitrovska Tsentar za ispituvanje i kontrola na lekovi, Farmatsevtskifakultet, Univerzitet ,,Sv. Kiril i Metodij", Vodnjanska 17, Skopje,MakedonijaVOVED Propilen glikolot (propan-1,2-diol) (PG) e bezbojna technost, bezmiris, koja se mesha so voda vo site odnosi i e dobar rastvoruvachza mnogu aromatichni soedinenija. Poradi ovie karakteristiki PGchesto se koristi za da ja zgolemi rastvorlivosta na nepolarnilekovi vo vodeni rastvoruvachi. Toj se upotrebuva kako rastvo ru -vach/korastvoruvach vo mnogu farmatsevtski preparati vkluchuvajkjioralni, parenteralni i preparati za nadvoreshna upotreba. Vo odnos na negovata toksichnost, voglavno se smeta za bezbeden ie odobren od Amerikanska Agentsija za khrana i lekovi (FDA) zaupotreba vo khrana, lekovi i kozmetika [2]. Iako vazhi za bezbeden,prijavena e toksichnost kaj patsienti koi primaat golemi kolichinina PG preku dolgotrajna administratsija na preparati za intra ven -ska upotreba. Toksichnite efekti se manifestiraat so metabolnaatsidoza, srtsevi aritmii, bubrezhna disfunktsija, narushuvanja natsentralniot nerven sistem i khiperosmolarnost [1,3].Vo farmatsevtski preparati kade sodrzhina na PG e visoka (do 80%)potrebno e negovo kvantitativno opredeluvanje. Najchesto koristenanalitichki metod za kvantifikatsija na glikoli e gasnatakhromatografija (GC) so plamen jonizatsionen (FID) ili masendetektor. Nekoi GC metodi koristat postapki na derivatizatsijana PG [4,5]. Tselta na ovoj trud beshe da se razvie metod za opredeluvanje na PGkako rastvoruvach vo parenteralni preparati so primena na ,,head-space" gasna khromatografija (HS-GC).EKSPERIMENTALEN DELKhromatografski usloviIspituvanjata se sprovedeni na Perkin Elmer Clarus 500 GC sistemopremen so FID i Headspace Turbo Matrix sampler (Perkin Elmer),koristejkji kapilarna kolona pakuvana so 100% polietilen glikol(DB-WAX, 30 m x 0,53mm i.d, 1 mm ft, Agilent Technology, Inc.).Rabotnite uslovi se dadeni vo Tabela 1 i Tabela 2. Tabela 1. "Headspace" usloviTabela 2. Uslovi na gasniot khromatograf Rastvori za aplikatsijaOsnoven standarden rastvor na PG e podgotven so rastvoranje naPG i razreduvanje so voda do krajna kontsentratsija od 80 mg/ml.Osnoven rastvor na vnatreshen standard e podgotven sorastvoranje na benzil alkokhol (VA) i razreduvanje so voda do krajnakontsentratsija od 1,5 mg/ml.Standarden rastvor: 5 ml osnoven standarden rastvor na PG i 5 mlosnoven rastvor na vnatreshen standard se razreduvaat so voda do25 ml.Proben rastvor: 5 ml komertsijalen kontsentrat za rastvor zainfuzija na a-lipoinska kiselina i 5 ml osnoven rastvor navnatreshen standard se razreduvaat so voda do 25 ml. Validatsija na metodotValidatsijata na metodot e izvedena spored vodichite na Megju na ro -dna konferentsija za kharmonizatsija (ICH) i vkluchuva opredeluvanjena spetsifichnost/ selektivnost, linearnost (40-120 mg/ml), tochnosti pretsiznost [6].REZULTATI I DISKUSIJA Razvien e HS-GC FID metod za opredeluvanje na PG kako rastvoruvachvo parenteralni preparati so visoka sodrzhina na PG.Dobienoto retentsiono vreme (RT) na PG iznesuva 4,54 minuti(Slika 1). Vnatreshniot standard, BA (RT = 11,5, Slika 2) eluira popikot na PG so kompletna rezolutsija (Rs > 2, Tabela 3), shto ukazhuvana dobra selektivnost na metodot.Tabela 3. Rezultati od parametrite za soodvetnost na sistemot (N-teoretski podovi, k `- faktor na kapatsitet, Rs-rezolutsija)Dobienite vrednosti za povtorlivosta na retentsionoto vreme ipovrshinata pod pik (AUC) (RSD<=2%, n=6) ja potvrduvaat pretsiznostana sistemot (Tabela 3). Rezultatite dobieni od regresionata analiza na AUC vo odnos nakontsentratsijata, ukazhuvaat deka metodot e linearen (y = 366.68x + 176.83, R2 = 0,996). Na khromatogramite dobieni od slepata proba i platseboto ne seza belezhani interferirachki pikovi koi bi vlijaele na kvan ti fi -ka tsijata na drugite komponenti, shto ukazhuva na spetsifichnosta name todot.62Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOSlika 1. Khromatogram na standarden rastvor na PGSlika 2.