The obtained chromatogram of the test solution byion-pair HPLC method is presented on Fig.2.Fig.2 Chromatogram of test solution containing cetylpiridium(ion-pair HPLC)In our work, comparison of the HILIC and ion-pair chromatographicmethod was done by comparing the retention time, capacity factor(k'), tailing, symmetry factor of the peak and the number of theoreti-cal plates (N). The obtained values for the stated chromatographic pa-rameters are presented in table 1.77PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011Table 1 Values for the chromatographic parametersHILIC method Ion-pair method RT 3.9 7.3 k' 1.2 2.1 Tailing factor 1.22.1 Symmetry factor 0.8 0.4 N 5300 4800 The HILIC method provided shorter retention time, better peak shapeand column efficiency compared to the ion-pair HPLC method for de-termination of CPC. Comparison of the values for the chromato-graphic parameters, shown that HILIC method has a betterchromatographic performances.CONCLUSIONHILIC determination of cetilpiridinium on bare silica column using anACN-ammonium formate buffer is effective technique that offers goodretention without the need of ion-pair reagents. Also HILIC methodprovided better chromatographic performances than the ion-pairmethod and faster analysis time. This method offers an attractive, ifnot a superior alternative to RP-HPLC method for determination ofcetylpiridin in pharmaceutical preparations.REFERENCES1.J.paesen,I.Quintens,G.Thoithi,E.Roets,G.Reybrouck,J.Hogmartens, 1994.J.Chromatogr.A 667, 377-3842.M.Benamor, N.Aguersif, M.T. Draa, 2001. J. Pharm. Biomed.Anal. 26, 151-1543.European Pharmacopeia 7.0, Consil of Europe, Strasbourg, France 20104.P.Linares, M.C.Gutierrez, F.Lazaro, M.D.Luque de Castro, M.Valcarcel, 1991. J.Chromatogr. 558, 147-1535.L.R.Snyder, J.J.Kirkland, J.W.Dolan, 2010. Introduction to modern liquidchromatography John Wiley & Sons,Inc., Hobeken, New Yersey, Canada 3th ed. 2026.P.Hemstrom, K.Irgum, 2006. Hydrophilic interaction chromatography. J.Sep.Sci.29, 1784-18217.D.McCalley, 2007. Is HILIC with silica columns aviable alternative to RPLC foranalysis of ionisable compounds. J.Crom.A. 1171, 46-55SPOREDBA NA JON-PAR HPLC I HILICMETOD ZA OPREDELUVANjE NATsETILPIRIDIN KhLORID VOFARMATsEVTSKA DOZIRANA FORMA N. Nakov, L. Bogdanovska, L. Ugrinova, M.Khadzhieva, R. Petkovska, A. DimitrovskaUniverzitet "Sv.Kiril i Metodij", Farmatsevtski Fakultet, Tsentarza ispituvanje i kontrola na lekovi, Skopje, MakedonijaVOVEDTsetilpiridin khlorid (CPC) se klasifitsira kako katjonski surfak -tant i pretstavuva eden od najznachajnite surfaktanti koi shtonaogjaat primena vo proizvodstvoto na farmatsevtski i kozmetichkipreparati. Tsetilpiridin, kako kvartenerna amoniumova sol, pose -duva antibakteriska aktivnost i vleguva vo sostav na golem broj napreparati nameneti za tretman na infektsii na usnata shuplina igrloto. Literaturnite podatotsi ukazhuvaat na postoenje narazlichni tekhniki za negovo opredeluvanje, kako shto se: tenkoslojnakhromatografija (1), spektrofotometrija (2), titratsija (3) ireverzno-fazna khromatografija (4). CPC pripagja na grupata napolarni, bazni molekuli, poradi shto negovoto opredeluvanjeto nakonventsionalnite RP statsionarni fazi e otezhnato, kako rezultatna nemozhnosta za negovo razdeluvanje od mrtviot volumen (V0) nastatsionarnata faza. Upotrebata na jon-par reagensi vo vakovsluchaj e neopkhodna za obezbeduvanje na retentsijata na CPC priopredeluvanje so RP-HPLC. Megjutoa jon-par khromatografskitemetodi imaat golem broj na nedostatotsi: dolgo vreme nastabilizatsija na kolonata, narushuvanje na ekvilibriumot soinjektiranje, kolonata ne mozhe da se koristi so drug tip na jon-parreagens, nesimetrichnost na pikovi na bazni komponenti i drugo(5). Vo poslednite godini, khidrofilna interaktsija technakhromatografija (HILIC) dobiva se pogolemo znachenje kako optsija najon-par LC za opredeluvanje na polarni analiti. HILIC e varijantana NPC, so taa razlika shto mobilnata faza se sostoi od malprotsent na voda (najmalku 3%) vo smesha so golem protsent napolaren organski rastvoruvach (6,7). Tselta na nasheto istrazhuvanjee da ponudime HILIC metod za opredeluvanje na CPC vofarmatsevtski dozirani formi, kako i da napravime sporedba sojon-par HPLC metod. MATERIJALI I METODIEksperimentite se izvedeni na Agilent Rapid Resolution HPLCSistem, serija 1200. Site merenja se napraveni so prokot od 1ml/min, 10ml volumen na injektiranje i UV-detektsija na 254 nm. HILIC Khromatografski usloviKhromatografskoto razdeluvanje e izvrsheno na kolona PurospherSTAR Si so dimenzii 150 x 4.6 mm, 5mm i atsetonitril (ACN) : 20 mMamonium format (pH4.0) vo odnos 80:20 (v/v, %) kako mobilna faza.Kako rastvoruvach koristevme smesa od atsetonitril:voda vo odnos90:10 (v/v, %).Jon-par HPLC Khromatografski usloviEksperimentite se napraveni na Novapak CN kolona so dimenzii150 x 4.6 mm, 5mm i smesa od 3.6 ml 20% tetrabutilamoniumkhidroksid (TBAH) do 950 ml voda (pH 3.5) i metanol (MOH) vo odnos40:60 (v/v, %) kako mobilna faza, pri shto mobilnata fazapretstavuvashe i solvent vo ovoj sluchaj. Koristevme standardenrastvor na CPC vo kontsentratsija od 0.025 mg/ml i rastvor naanaliza vo ista kontsentratsija podgotven od pastili koi sodrzhatCPC.REZULTATI I DISKUSIJAVo eksperimentite za HILIC opredeluvanje na CPC koristevme ACNkako organski eluent, bidejki ovozmozhuva pogolema retentsijata napolarni analiti vo odnos na MOH. So ogled na faktot shto amoniumformat vo kontsentratsija od 20mM ima golema rastvorlivost voprisustvo na visok protsent na organski rastvoruvach, istiot besheizbran kako pufer. Dopolnitelna prednost e shto obezbeduvadovolna kolichina na kaunter-jon, neopkhodna za dobra simetrija napikot, preku podobrena kinetika i povrshinski interaktsii.Sprovedenite eksperimenti pokazhaa deka optimalni vrednosti zafaktorot na retentsija (k') se postignuvaat koristejki ACN: amoniumformat (pH 4.0, 20mM) vo odnos 80:20 (v/v, %). Khromatogram odprobniot rastvor dobien pod HILIC uslovi e prikazhan na slika 1. 78Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOSlika 1 Khromatogram na proben rastvor (HILIC)Za jon-par HPLC metodot koristevme TBAH, bidejki kvartenerniteamoniumovi soli se najchesto koristeni jon-par reagensi zazgolemuvanje na retentsijata na CPC na CN kolona. Khromatogram odprobniot rastvor dobien so jon-par HPLC metod e prikazhan naslika 2. Slika 2 Khromatogram na proben ratsvor (jon-par HPLC)Sporedbata na ovie dva metoda ja napravivme sporeduvajki govremeto na retentsija (RT), faktorot na retentsija (k'), faktor narazvlekuvanje (As) i simetrija na pikot, kako i brojot na teoretskipodovi (N). Dobienite vrednosti se prikazhani vo tabela 1.Tabela 1 Vrednosti za khromatografski parametriHILIC metod Jon-par metod RT 3.9 7.3 k' 1.2 2.1 As 1.2 2.1 Faktorna simetrija 0.8 0.4 N 5300 4800 Sporedbata na khromatografskite parametri pokazha deka HILICmetodot obezbeduva pokratko vreme na retentsija, podobrasimetrija na pikot i pogolema efikasnost na kolonata vo odnosna jon-par HPLC metodot. ZAKLUChOKHILIC opredeluvanjeto na CPC na silika kolona koristejki ACN-amonium format kako mobilna faza, pretstavuva efikasna tekhnikakoja shto ovozmozhuva retentsija na polarni komponenti bezupotrebata na jon-par reagensi. HILIC metodot dava podobrikhromaotgrafski performansi vo odnos na jon-par HPLC metodot,kako i skratuvanje na vremeto potrebno za sproveduvanje naanalizata. Mozhe da se zakluchi deka ovoj metod e superiornaalternativa na jon-par HPLC metodot za opredeluvanje na CPC vofarmatsevtski preparati. REFERENTsI1.J.paesen,I.Quintens,G.Thoithi,E.Roets,G.Reybrouck,J.Hogmartens, 1994.J.Chromatogr.A 667, 377-3842.M.Benamor, N.Aguersif, M.T. Draa, 2001. J. Pharm. Biomed.Anal. 26, 151-1543.European Pharmacopeia 7.0, Consil of Europe, Strasbourg, France 20104.P.Linares, M.C.Gutierrez, F.Lazaro, M.D.Luque de Castro, M.Valcarcel, 1991. J.Chromatogr. 558, 147-1535.L.R.Snyder, J.J.Kirkland, J.W.Dolan, 2010. Introduction to modern liquidchromatography John Wiley & Sons,Inc., Hobeken, New Yersey, Canada 3th ed. 2026.P.Hemstrom, K.Irgum, 2006. Hydrophilic interaction chromatography. J.Sep.Sci.29, 1784-18217.D.McCalley, 2007. Is HILIC with silica columns aviable alternative to RPLC foranalysis of ionisable compounds. J.Crom.A. 1171, 46-55EXPERIMENTAL DESIGN OF STRESS TEST-ING STUDY FOR DOUBLE ACTIVE COMPO-NENT SYSTEM IN DRUG PRODUCTIvana Mickoska, Aleksandra Jovanovik, Biljana Sap-kareva, Sonja Ugarkovik, Natasa Anevska-Sto-janovskaResearch and Development, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski12, 1000 Skopje, Republic of Macedonia INTRODUCTIONSkopryl plus tablets is a genuine brand product of ALAKLOID AD,Skopje, being advanced pharmaceutical formulation used for sup-pression and control of high blood pressure (hypertension). It incor-porates two active pharmaceutical ingredients (API): Lisinoprildihydrate and Hydrochlorothiazide. Lisinopril Dihydrate is API whichbelongs in the group of angiotensin converting enzyme inhibitors,while Hydrochlorothiazide is thiazide group diuretic. AIM OF THE STUDYMain objective of this study was to provide information about degra-dation pathways of both APIs used in the formulation Skopryl plustablets and to investigate the selectivity of the applied HPLC analyt-ical methods (Analytical Procedures for Assay of Related and Degra-dation products deriving from Lisinopril Dihydrate and the other one,Assay of Related and Degradation products deriving from Hy-drochlorothiazide) . For the purpose of the experiment, dedicatedstress testing study was conducted. REGULATIVE PERSPECTIVES According to the ICH and FDA guidance documents, stress testing isconducted to fulfill three main purposes:1. To provide a stability assessment of the drug product.2. To elucidate the possible degradation pathway of the API in thedrug product.3. To investigate the stability-indicating power of the analytical pro-cedures applied for the drug product. However, it is generally recognized that during stress testing, degra-dation products can be observed that are not formed during acceler-79PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011ated or long-term stability studies. The requirements for establishingrelevant stress conditions can be summarized as below:l. Should lead to the degradation of the main compound, but not morethan 5-15%.2. Should lead to a good predictability of degradation pathways (i.e.,a low probability of "drastic" or "false" degradation).3. Should be conducted for no longer than three months.Generally, the stress testing should induce not more than 5-15% degra-dation of the main components. A stress test should be stopped whenthis percentage of degradation is achieved.In particular, the issue of howmuch stress is adequate in stress testing is not addressed specifically. Overstressing a molecule can lead to degradation profiles that are notrepresentative of real storage conditions and perhaps not relevant tomethod development. Therefore, stress-testing conditions should be realistic and not exces-sive. General protocol for stress studies (stress testing) of drug sub-stances and drug products is presented in Table 1. Table 1. General protocol for establishing stress study of API anddrug product-recommended, X-optionalRESULTS AND DISCUSSIONThe designed protocol as well as the obtained results by HPLC analy-sis for the stress study in the case of the Skopryl plus tablets are pre-sented in table 2. Table 2.