Theseelements bind with polyphosphates and are eliminated through fecesas non-hydrolyzed polyphosphates. Even though these substances aretaken in minor quantity, that can be potentially harmful for humanhealth.The aim of this study is to determine the concentration ofpolyphosphates in additive samples and the safety of their use bydetermining toxic elements.In this research there have been covered 9 samples of importedadditives for meet industry, delivered by The Agency for Food andVeterinary. The identification of the additives is made throughdetermination of: 1. Organoleptic properties - white, yellow or redpowder substances with characteristic odor, without impurities andwater-soluble. 2. Quality chemical reactions: a) 1 % solution ofphosphorous compound with one or many phosphorus atoms, inreaction with AgNO3 produces yellow sediment (orthophosphates) andwhite sediment (soluble in HNO3), respectively; b) 5 ml solution ofphosphates (1%) in reaction with 1 ml HNO3 and 5 ml ammoniummolybdate produces luminous yellow sediment of ammoniumphosphomolybdate.Phosphates1 after preliminary preparation are determinated by Merck'sSpectroquant phosphate-Test.Purity and safety of additives is determined by the followingparameters: rN of 1% solution, lead, cadmium and fluoride. Lead andcadmium are determined by Atomic Absorption Spectrometry withgraphite cuvette (AAnalyst 600, Perkin Elmer). Fluorides2 aredetermined by Ion Analyzer Mettler Toledo 355.According to Rulebook on additives for food, MAC for lead is 5.0 mg/kg,MAC for cadmium is 1.0 mg/kg, and MAC for fluorides is 10.0 mg/kg.From the obtained results it can be seen that the average value forphosphates (expressed as diphosphorus pentoxide) is 18.9% (min17.4%, max 20.8%). Out of 9 examined samples, lead was determinedin 4 samples with average value of 0.016 mg/kg (min 0.01 mg/kg, max0.02 mg/kg). Cadmium was determined in 8 samples with average valueof 0.006 mg/kg (min 0.005 mg/kg, max 0.012 mg/kg). Fluoride ion wasdetermined in all samples with average value of 1.2 mg/kg (min 1.05mg/kg, max 1.34 mg/kg).The obtained results lead to a conclusion that this group of additiveshas appropriate quality regarding the presence of polyphosphates. Thepresence of lead, cadmium and fluorides in additives vary in theallowed range according to The Rulebook on Additives, therefore theycan not be potential source of impurities.1, 2 Accredited methodreferences1. Rulebook for General Requirement for food safety (Gazette 118/2005)2. Rulebook for additives for food production (Gazette 118/2005).3.Specifications for Identity and Purity of Food Additives, Vol.VII. Emulsifiers,Stabilizers, Bleaching and Maturing Agents, FAO/WHO, Roma 1965-2.KVAlITET I BEzBEDNOSTNA ADITIVI zA PROIzVODI OD MESOJakimova D.1, Angelova S.1, Kadifkova Panovska T.21Tsentar za Javno Zdravje Kumanovo, R. Makedonija2Farmatsevtski fakultet, Skopje, R. Makedonija.Aditivite koi se dodavaat vo prekhranbenite proizvodi mora da giispolnuvaat slednite uslovi: da se dodavaat vo neopkhodno potreb-ni kolichini; znachitelno da ne vlijaat na khranlivata vrednost naproizvodot; da mozhat da se identifikuvaat i opredelat nivnitekolichini; da ne se shtetni po zdravjeto na chovekot ako nivnataupotreba tekhnoloshki e opravdana. Na originalnoto pakuvanje naproizvodot treba da e naznachen vidot i kolichinata na aditivot.Vo proizvodite od meso koi termichki se obrabotuvaat se dodavaatsmesi na aditivi so sostav: polifosfati, mononatrium glutami-nat, protein, aromati, askorbinska kiselina i dr. Upotrebata naovie supstantsii se regulira so Pravilnikot za aditivite shtomozhat da se upotrebuvaat za proizvodstvo na khrana, Sl.vesnik118/2005. Spored istiot Pravilnik dozvolenata kontsentratsija nadodadeni fosfati, izrazena kako difosfor pentoksid voproizvodite od meso treba da ne e povekje od 0.3% Polifosfatitese dodavaat za da gi podobrat tekhnoloshkite svojstva na proizvo-dite. Vo sostavot na aditivite, polifosfatite najchesto se vo kon-tsentratsija pomegju 18 i 25 %, izrazeno kako difosfor pentoksid.Upotrebata na polifosfatite kako aditivi vo prekhranbenataindustrija od tekhnoloshki aspekt ima mnogu prednosti. Megjutoa,upotrebata na polifosfatite treba da se opfati i od aspekt nashtetnost, t.e. kako zdravstven problem. Mnogu avtori smetaat dekavnesuvanjeto na polifosfatite so prekhranbenite proizvodi mozheda predizvika gubenje na minerali kako: kaltsium, zhelezo, bakar,magnezium i dr. Navedenite elementi se vrzuvaat na polifosfati-te, koi se gubat preku fetsesot, kako nekhidrolizirani polifosfa-ti. Iako ovie supstantsii se vnesuvaat vo organizmot vo malikolichini, tie mozhat da bidat izvor na onechistuvanja, t.e. da bidatpotentsijalno opasni po zdravjeto na chovekot.158PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiiTselta na ovoj trud e da ja opredelime kontsentratsijata na poli-fosfati vo odredeni primerotsi na aditivi, kako i bezbednosta,preku opredeluvanjeto na nekoi toksichni elementi.Vo ispituvanjeto se opfateni 9 vidovi na aditivi za mesnata in-dustrija, dostaveni od Agentsijata za khrana i veterinarstvo priuvoz. Napravena e identifikatsija na aditivite, preku opredeluva-nje na: 1. Organoleptichki svojstva - beli, zholtenikavi ili tsrveni-kavi prashkasti supstantsii so opredelen miris i bez vidlivionechistuvanja, lesno rastvorlivi vo voda; 2. Kvalitativni khemiskireaktsii: a) 1% rastvor na fosfaten preparat dava so srebronitrat zholt talog (ortofosfati), a bel talog za fosfati so dvaili povekje atomi na fosfor vo molekulata koj e rastvorliv vorazredena azotna kiselina; b) so meshanje na 5 ml na 1% rastvor nafosfati so 1 ml razreden rastvor na azotna kiselina i 5 ml naamonium molibdat, se dobiva sjaen zholt talog na amonium -fosfo-molibdat.Fosfatite1 so pretkhodna podgotovka gi opredeluvavme soSpectroquant phosphate-Test na Merck.Chistotata i bezbednosta na aditivite e opredelena so sledniteparametri: rN na 1% rastvor, olovo, kadmium i fluorid. Olovotoi kadmiumot se opredeleni so Atomska apsorptsiona spektrometri-ja, grafitna kiveta (AAnalyst 600, Perkin Elmer). Fluoridite2 seopredeleni so Jon analizator Mettler Toledo 355.Spored Pravilnikot za aditivite shto mozhat da se upotrebuvaat zaproizvodstvo na khrana,spetsifichni kriteriumi za chistota naaditivite, dozvolenata kontsentratsija za olovo e ne povekje od 5.0mg/kg, za kadmium ne povekje od 1.0 mg/kg, a za fluorid ne povekjeod 10.0 mg/kg.Od dobienite rezultati se gleda deka najniskata vrednost za fo-sfati (izrazena kako difosfor pentoksid) e 17.4%, najvisokatavrednost e 20.8%, a srednata vrednost 18.9%. Olovoto besheopredeleno kaj chetiri primerotsi, a kaj pet primerotsi ne beshedokazhano. Kaj primerotsite koi bea testirani na olovo, najniskatavrednost e 0.01 mg/kg, najvisokata vrednost e 0.02 mg/kg, asrednata vrednost e 0.016 mg/kg. Kadmiumot beshe opredelen kaj 8primerotsi.Najniskata vrednost e 0.005 mg/kg,najvisokata vred-nost e 0.012 mg/kg, a srednata vrednost 0.006 mg/kg. Fluoridniotjon beshe prisuten kaj site primerotsi.Najniskata vrednost e 1.05mg/kg,najvisokata vrednost e 1.34 mg/kg, a srednata vrednost 1.2mg/kg.Spored dobienite rezultati zakluchivme deka ovaa grupa na aditi-vi se so soodveten kvalitet, vo odnos na prisustvo na polifosfa-ti. Vo odnos na olovoto, kadmiumot i fluoridite ovaa grupa naaditivi ne mozhe da bide potentsijalen izvor na onechistuvanje.Rezultatite od ispituvanjeto na poedinite elementi od bezbed-nost se vo granitsa na dozvolenoto spored Pravilnikot za aditivi.1,2 Metodite se akreditiranilITERATURA1.Pravilnik za opshtite baranja za bezbednost na khranata (Sl.vesnik 118/2005)2.Pravilnik za zditivite shto mozhat da se upotrebuvaat za proizvodstvo na khrana(Sl.vesnik 118/2005).3.Specifications for Identity and Purity of Food Additives, Vol.VII. Emulsifiers,Stabilizers, Bleaching and Maturing Agents, FAO/WHO, Roma 1965-2.enhanceD health benefitsof maceDonian reD winesassociateD to colorcharacteristics, anthocyaninsanD total PolyPhenolsMaja Dimitrovska11, Mirjana Bocevska2, Igor Spiroski11Institute of Public Health of Republic of Macedonia,50. Divizija, 6, Skopje,2Department of Food Technology and Biotechnology,Faculty of Technology and Metallurgy, Rudjer Boskovic, 16, SkopjeThe intake of antioxidant compounds present in food is an importanthealth-protecting factor. Red wine is recognized as a considerablesource of polyphenolic substances, which are well-known antioxidants.They ensure optimal free radical scavenging activity and protect thetissues from oxidative damage. There are lots of reports that antiox-idant properties of wines are associated to their anthocyanins con-tent and color characteristics. However, some authors believe thatthe concentration of total polyphenols is responsible for wines effectson health protection known as French paradox.The objective of this study was to evaluate the profile of some Mace-donian red wines of different varieties, Vranec, Merlot, Cabernet Sauvi-gnon and Pinot Noir with regard to their total phenols content,individual anthocyanins, color properties and antioxidant capacity.For that purpose, several representative samples of wines from localwineries of the vintages 2004-2008 were taken and tested. The colorcharacteristics of the wines were determined by spectrophotometryand total polyphenol content using Folin-Ciocalteau reagent. For in-dividual anthocyanin content HPLC-UV was used, whereas the totalcontent of anthocyanins was measured according to Boulton. Thewines antioxidant potential was evaluated using the DPPH method.The tested wines demonstrated different chromatic profile which wasstrongly related to the grape variety and the year of production. Con-centrations in the range of 23-59 mg/100ml for total phenols were ob-tained. The higher concentrations of total phenols were confirmed inwines with higher color intensity. Vranec variety wines were the rich-est in total anthocyanins, followed by Merlot and Cabernet Sauvignon.In younger wines higher content of free anthocyanins were determinedcompared to older ones. The antiradical activity (I50%) was in the rangeof 12-59 ml wine, and was highly influenced by the content of totalpolyphenols. Vranec wines have shown high antioxidant potential,which presents evidence that some red wines may provide enhancedhealth benefits for the consumers.references:1. Arnous A., Makris D., Kefalas P. (2001) Effect of principal polyphenolic componentsin relation to antioxidant characteristics of aged red wines, J. Agric. Food. Chem.,49:5736-57422. Cimino F., Sulfaro V., Trombetta D., Saija A., Tomaino A. (2007) Radical-scavengingcapacity of several Italian red wines, Food Chem., 103: 75-813. Cliff M. A., King M.C., Schlosser J. (2007) Anthocyanin, Phenolic Composition, ColourMeasurement and Sensory Analysis of BC Commercial Red Wines, Food Res. Inter-national, 40: 92-100159fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationsPOVOlNITE zDRAVSTVENI EFEKTINA MAKEDONSKITE TsRVENI VINA VOKORElATsIJA SO BOJATA, ANTOTsIJANITEI VKUPNITE POlIFENOlIMaja Dimitrovska1, Mirjana Botsevska2,Igor Spiroski11Institut za javno zdravje na Republika Makedonija,50. Divizija 6, Skopje2Institut za prekhranbena tekhnologija i biotekhnologija,Tekhnoloshko-metalurchki fakultet, Rugjer Bosshkovikj, 16, SkopjeVnesot na antioksidansi preku iskhranata e znachaen faktor kojpridonesuva kon zashtita na zdravjeto. Tsrvenoto vino se smeta zabogat izvor na polifenolni soedinenija koi se dobro poznatiantioksidansi. Tie gi shtitat tkivata od oksidativen stres i oshte-tuvanje so svojata aktivnost na lovenje na slobodnite radikali.Postojat povekje studii vo koi antioksidativnite svojstva na vinatase povrzuvaat so nivnata boja i sodrzhinata na antotsijani. Nekoiavtori smetaat deka kontsentratsijata na vkupni polifenoli vovinata e kluchna za nivnite povolni zdravstveni efekti, poznatikako Frantsuski paradoks.