This explains the higher release rates and lower vari-ability of the results. With the crescent shaped spindle the release rate74Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVO'Cone' formationin the 'dead zone' Effects of 'cone' dispersion due to tiltingwas 61.71+-1.01%. The bristles of the crescent shaped spindle werecontinuously sweeping the bottom and sides of the vessel which ac-complished even distribution and mixing of the disintegrated materialavoiding any accumulation, therefore resulting with higher dissolutionrates. In the tests performed with the design modifications, the con-tact area between the particles of disintegrated tablets and the dis-solution medium is increased and the thickness of the boundary layeris decreased, which improves the dissolution rate. Figure 2. Box and whiskers plot of the released active substance unterthe normal set-up and the design modifications.CONCLUSIONUsing 50 rpm with Apparatus 2 for the studied tablet formulation didnot provide adequate mixing resulting in pockets of unstirred area andvariable hydrodynamics, thus giving rise to dissolution results that areoccasionally highly variable and unpredictable. The coning artifact ef-fect can be easily minimized or eliminated by simply increasing thepaddle rotation speed, though some times at cost of the discriminat-ing ability of the dissolution method.REFERENCES1. Guidance for Industry: Dissolution Testing of Immediate Release Solid OralDosage Forms. U.S. Department of Health and Human Services, Food and DrugAdministration, U.S. Government Printing Office: Washington, DC, 1997,http://www.fda.gov/cder/guidance/1713bp1.pdf.2. McCarthy, L. G.; Kosiol, C.; Healy,A. M.; Bradley,G. ; Sexton, J. C.; Corngan,O. I.Simulating the Hydrodynamic Conditions in the United States PharmacopeiaPaddle Dissolution Apparatus. AAPS PharmSciTech 2003, 4, 172-187.3. Meyer, M. C.; Straughn, A. B.; Mhatre, R. M.; Shah,V. P.; Williams, R. L.; Lesko, L. J.Lack of In Vivo/In Vitro Correlations for 50 mg and 250 mg Primidone Tablets.Pharm. Res. 1998, 15, 1085-1089.4. Qureshi, S. A. Improved Drug Dissolution and Product Characterization Using theCrescent-shaped Spindle. J. Pharm.Pharmacol.2004, 56, 1135-1141.5. T. Mirza et al.,Evaluation of Dissolution Hydrodynamics in the USP, Peak andFlat-Bottom Vessels using Different Solubility Drugs, 2005, Dissolution Technol. 12,11-16.VLIJANIE NA KhIDRODINAMIKATA VOTESTOVITE NA DISOLUTsIJA SO APARATVESLO I NEGOVI MODIFIKATsIIBlagitsa Debarlieva, Irena Brashnarska, EmaKikovska-Stojanovska, Biljana Shapkareva, SonjaUgarkovikjIstrazhuvanje i razvoj, ALKALOID AD, Aleksandar Makedonski 12,1000 Skopje, Republika MakedonijaVOVEDTestot na disolutsija prestavuva integralen del od razvojot na noviproizvodi i kontinuirana protsena na nivniot kvalitet[1]. Najchestoprimenuvani aparati za testot na disolutsija se Aparat 1 (korpa) iAparat 2 (veslo). Neretko se sluchuva rezultatite dobieni so ovieaparaturi da se varijabilni i nepredvidlivi[2], i da ne koreliraatso bioraspolozhivosta na proizvodot[3]. Postojat studii[4] kade edemonstrirano deka poradi nedostatok na soodvetno meshanje vodisolutsiskite chashi, se dobivaat pogreshni podatotsi za profilitena osloboduvanje na aktivnata supstantsa.Testovite na disolutsija izvedeni so metod na veslo so 50 rpm sesmetaat kako najsoodvetni od strana na regulatornite agentsii,zaradi pretpostavkata deka obezbeduvaat optimalna diskrimin a -tsi ja vo odnos na proizvodstveniot protses i stabilnosta na pre pa -ra tite. Vo odredeni sluchai, rezultatite od testot na disolutsijaizveden pod ovie uslovi ne se sovpagjaat so realnite karakte ri -sti ki na formulatsijata, tuku se posleditsa na khidrodinamikata.Radijalniot tek na mediumot vo chashata uslovuva formiranje na"mrtva zona" na dnoto, kade meshanjeto e minimalno. Vo ovaa zona seformira kupa od dezintegrirana dozazhna forma vo koja sezarobeni chestitsite na aktivnata supstantsa, shto ponekogashdoveduva do poniski i varijabilni rezultati.Tselta na trudot e da se demonstrira vlijanieto na khidro di na mi -kata vo testovite na disolutsija preku sporedba na rezultatite do -bi eni od Aparat veslo so negovi modifikatsii.MATERIJALI I METODINapraveni se testovi na disolutsija na konventsionalni tabletikoi sodrzhat BCS Class II komponenta so primena na aparat veslo.Modifikatsiite se napraveni so zakosuvanje na chashite za 7 mm,so primena na PeakTM chashi i so zamena na vesloto so polukruzhnachetka kako meshalka (Slika 1). Zakosuvanjeto e napraveno so vmet -nu vanje na polikarbonatni parchinja pomegju drzhachite na chashite igo rnata plocha od aparatot. Modifitsiranata meshalka prestavuvakomertsijalna chetka za epruveti, oblikuvana vo forma napolumesechina i prikachena za osovinata namesto vesloto. Vlaknataod chetkata se vo postojan kontakt so povrshinata od chashata. Sitetestovi se izveduvaat vo 900 mL veshtachki zheludochen sok bezpepsin, a temperaturata na banjata se oddrzhuva na 37 +- 0.5oS.Primerotsite se zemaat na 20 minuti, se tsentrifugiraat i se meratna UV-Vis spektrofotometar na branova dolzhina od 291 nm.75PHARMACEUTICAL ANALYSIS / QUALITY ASSURANCE / REGULATORY AFFAIRS poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011Slika 1. Fotografija od PeakTM chasha (levo) i od polukruzhna chetka- meshalka (desno).REZULTATI I DISKUSIJAIspituvanata aktivna supstantsa e so niska rastvorlivost i del odekstsipiensite vo formulatsijata ja zgolemuvaat viskoznosta namikrosredinata vo koja se sluchuva osloboduvanjeto, shto goopravduva izborot na ovoj vid formulatsija za soodvetniteispituvanja. Od podatotsite vo Tabela 1 se zabelezhuva deka pri standardniuslovi oslobodeni se 52.73+-1.14% aktivna supstantsa. Tabela 1. Rezultati od efektot na razlichni modifikatsii naaparat 2 vrz disolutsionite karaktristiki na ispituvaniteprimerotsi (Q pretstavuva 'quartile')Poradi zgolemuvanje na tekot na mediumot na dnoto od chashite inarushuvanje na kupata, stepenot na oslobodena aktivna supstantsae zgolemen so zakosuvanje na chashata na 57.34+-1.74% (Slika 3). Slika 3. Shematski pirkaz na disolutsijata pod standardni uslovii so zakosuvanje na chashite. Adaptirano od T. Mirza et al, 2005 [5].So PeakTM chashite se oslobodeni 61.04+-0.85%. Kupata vo PeakTMchashite ne e statichna i kruzhi na vrvot na konveksnoto dno[5]. Ova goobjasnuva pogolemiot protsent na osloboduvanje i pomalatavarijabilnost na rezultatite. So modifitsiranata meshalkadobieni se 61.71+-1.01% na oslobodena supstantsa. Vlaknata odchetkata postojano go dopiraat dnoto i stranite od chashata so shtoednakvo ja distribuiraat i meshaat dezintegriranata masa,izbegnuvajkji akumulatsija. Vo modifikatsiranite testovi nadisolutsija, kontaktnata povrshina pomegju chestitsite na aktivnatasupstantsa i mediumot e zgolemena, a debelinata na difuzniot sloje namalena, shto uslovuva pobrzo osloboduvanje.Slika 2. Box and whiskers grafik na oslobodena aktivna supstantsaso metod na veslo i negovi modifikatsii.ZAKLUChOKPrimenata na Aparat veslo so 50 rpm za konkretno ispituvaniotpreparat ne ovozmozhuva uniformno meshanje, poradi pojava naregii so slaba agitatsija i varijabilna khidrodinamika, shtodoveduva do visoko varijabilni i nepredvidlivi rezultati.Problemite so khidrodinamikata mozhe da se namalat ili izbegnatpreku ednostavno zgolemuvanje na brzinata na meshanje, noponekogash na smetka na diskriminatornata sposobnost na testotna disolutsija.LITERATURA1. Guidance for Industry: Dissolution Testing of Immediate Release Solid OralDosage Forms. U.S. Department of Health and Human Services, Food and DrugAdministration, U.S. Government Printing Office: Washington, DC, 1997,http://www.fda.gov/cder/guidance/1713bp1.pdf.2. McCarthy, L. G.; Kosiol, C.; Healy,A. M.; Bradley,G. ; Sexton, J. C.; Corngan,O. I.Simulating the Hydrodynamic Conditions in the United States PharmacopeiaPaddle Dissolution Apparatus. AAPS PharmSciTech 2003, 4, 172-187.3. Meyer, M. C.; Straughn, A. B.; Mhatre, R. M.; Shah,V. P.; Williams, R. L.; Lesko, L. J.Lack of In Vivo/In Vitro Correlations for 50 mg and 250 mg Primidone Tablets.Pharm. Res. 1998, 15, 1085-1089.4. Qureshi, S. A. Improved Drug Dissolution and Product Characterization Using theCrescent-shaped Spindle. J. Pharm.Pharmacol.2004, 56, 1135-1141.5. T. Mirza et al.,Evaluation of Dissolution Hydrodynamics in the USP, Peak and Flat-Bottom Vessels using Different Solubility Drugs, 2005, Dissolution Technol. 12, 11-16.76Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011FARMATsEVTSKI ANALIZI / OBEZBEDUVANjE KVALITET / REGULATIVA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOFormiranje na kupa Dispergiranje na kupatakako rezultat na zakosuvanjeCOMPARISON OF ION-PAIR HPLC ANDHILIC METHOD FOR DETERMINATION OFCETYLPIRIDINIUM CHLORIDE IN PHARMA-CEUTICAL PREPARATIONN. Nakov, L. Bogdanovska, L. Ugrinova, M.Hadzieva, R. Petkovska, A. DimitrovskaUniversity "St.Cyril and Methodius", Faculty of Pharmacy, Center ofdrug quality control, Skopje, Macedonia INTRODUCTIONCetylpiridinium chloride (CPC) is classified as cationic surfactant andis one of the very important surfactants that is used in manufacturingof dermal oitments, drugs and comsetics. As a quaternary ammoniumcompound cetylpiridinium has antibacterial activity, so it is widelyused in formulations intended for treatment of mouth and throat in-fections. Determination of CPC could be performed by various meth-ods: thin-layer chromatography (1), spectrophotometric (2), titration (3)and reverse-phase (RP) chromatography (4). As CPC belongs to thegroup of polar, basic molecules, it is difficult to retain it in conven-tional RP-chromatographic system and to be separated from the deadvolume. Ion pairing reagents, in order to provide better retention, areoften used as additives in RP analysis of cetylpiridinium. The mostcommon disadvantages of using ion-pair reagents are longequilibration time, disturbance of eqiulibration by an injection, col-umn cannot be used anymore for other ion-pair reagents, peak tailingfor basic compounds, etc (5). In the past few years hydrophilic interaction liquid chromatography(HILIC) has steadily gaining interest as a option to RPLC for many ap-plications dealing with polar and hydrophilic anilities. HILIC is a variantof NPC, but utilizes water (at least 3%) in water-miscible organic sol-vent (most often acetonitrile from 60% to 97%) as an eluent in con-junction with hydrophilic stationary phase (6,7). The aim of this workis to propose a HILIC method for determination of cetilpiridinium inpharmaceutical formulations and to compare it with ion-pair chro-matographic method.MATERIALS AND METHODSSeparation was performed on Agilent Rapid Resolution HPLC System1200 Series. All measurements were made with flow rate of 1 ml/min, 10ml injection volume and UV detection at 254 nm.HILIC Chromatographic conditionsExperiments were made using Purospher STAR Si 150 x 4.6 mm, 5mmparticles column and acetonitrile : 20mM ammonium formate at pH4.0in ratio 80:20 (v/v, %) as a mobile phase. Solvent used for HILIC methodwas acetonitrile : water in ratio 90:10 (v/v, %).Ion-pair HPLC Chromatographic conditionsNovapak CN 150 x 4.6 mm, 5mm particles, column was used for theion-pair HPLC method. Mixture of 3.6 ml 20% tetrabutylammoniumhydroxide (TBAH) up to 950 ml water (pH 3.5) : methanol in ratio 40:60(v/v, %) was used as a mobile phase. The mobile phase was used as asolvent for this chromatographic method.Standard solution of cethylpiridinium chloride was prepared in con-centration 0.025 mg/ml. Test solution was prepared from lozengescontaining CPC.RESULTS AND DISCUSSIONSIn the experiments for HILIC method for determination of CPC, weused ACN as it encourages retention of polar anilities compared tomethanol as organic eluent. Ammonium formate in 20mM concen-tration was chosen as a buffer, because of its solubility in highly or-ganic solvent content. Also, ammonium formate provides importantcounter ion concentration necessary for good peak shape, through im-proved kinetics and surface interactions. The conducted experimentsshown that the optimal value for retention factor was obtained usingmobile phase composition acetonitrile : ammonium formate (pH 4.0,20mM) in ratio 80 : 20 (v/v). The representative chromatogram of thetest solution obtained under optimized HILIC conditions is presentedin Fig.1. Fig.1 Chromatogram of test solution containing cetylpiridium (HILIC)The ion-pair chromatographic method was conducted using TBAH asa ion-pair reagents, because quaternary ammonium compounds aremost often used as a ion-pair reagents for attaining retention of CPCusing CN column.