Poposka, M. Shishovska, K. Starkoska, Z. Arsova-Sarafinovska52PP-30Effect of hydrodynamics on the dissolution test of BCS class II active component formulated as solid dosageform with immediate releaseIrena Brasnarska, Natasa Karalija, Suzan Memed-Sejfulah, Sanja Simeonovska,jorgji Petrusevski, Ema Kikovska-Stojanovska, Biljana Sapkareva, Sonja Ugarkovic54PP-31 HPLC method for determination of Diclofenac sodium and its impurities using "core-shell" technologyM. Hadzieva, L.Ugrinova, N. Nakov, K. Brezovska, A. P. Panovska, S. T. Jolevska, A. Dimitrovska57PP-32 Headspace gas chromatography method for determination of propylene glycolM. Hadzieva, A. Poceva Panovska, K. Brezovska, L. Ugrinova, J. Tonic Ribarska, A. Dimitrovska60Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOPP-33 Techniques for the preparation of biological samples: theoretical aspects of SPES. Petrovski, J. Tonic-Ribarska, S. Trajkovic-Jolevska63PP-34Forced degradation study on Clopidogrel 75 mg film coated tablets as useful tool during analytical method developmentKsenija Brzilova, Ana Georgieva, Elena Kazandzievska, Gjorgji Petrusevski, Suzan Memed-Sejfulah, Sanja Sime-onovska, Biljana Sapkareva, Sonja Ugarkovic66PP-35Development and optimization of a HPLC method for determination of clopidogrel-carboxilic acid, inactivemetabolite of clopidogrel, in human plasmaL.Bogdanovska, N.Nakov, J.Acevska, S.Trajkovic-Jolevska, A.Dimitrovska, R. Petkovska68PP-36Optimization of method for determination of ACE inhibitors in human plasma based on enzyme-inhibitor bind-ing assay followed by RP-HPLCL.Bogdanovska, N.Nakov, V. Karcev, A. Dimitrovska, R. Petkovska71PP-37 Comparison of the hydrodynemic effects on the dissolution rate in the paddle apparatus and its design modificationsBlagica Debarlieva, Irena Brasnarska, Ema Kikovska-Stojanovska, Biljana Sapkareva, Sonja Ugarkovic74PP-38Comparison of ion-pair HPLC and HILIC method for determination of cetylpiridinium chloride in pharmaceuti-cal preparationN.Nakov, L.Bogdanovska, L.Ugrinova, M.Hadzieva, R.Petkovska, A.Dimitrovska77PP-39 Experimental design of stress testing study for double active component system in drug productIvana Mickoska, Aleksandra Jovanovik, Biljana Sapkareva, Sonja Ugarkovik, Natasa Anevska-Stojanovska79PP-40Comparation of extraction efficiency of different organic solvents for simplification of Dimenhydranate com-ponents quantificationM.Piponski, M.Naumovska, I.S.Slavevska, T.Rusevska, I.Mitreski, G.T.-Serafimovska82PP-41 Adolor Gripo C as Cold Medicine Preparation - A Real and Permanent Analytical ChallengeM.Piponski, T.Rusevska, I.S.Slavevska, B.Vulovska, M.Mindoseva, M.Petreska, G.T.-Serafimovska83PP-42 Azithromycine HPLC Quantification Method - Concepts and Testing of Experimental VariablesM.Piponski, M.Globocki, I.S.Slavevska, T.Rusevska, B.Vulovska, G.Trendovska-Serafimovska84PP-43Trimetazidine HPLC Method Optimization - Influence of Solubility Prescribed Medium on the Selection of Organic Modifier on Mobile Phase CompositionM.Piponski, M.Globocki, I.Mitreski, E.Lazarevska, M.Petreska, K.Andonovska, G.Trendovska.-Serafimovska86PP-44New bylaw on variations of marketing authorizations for medicinal products in the Republic of Macedonia,harmonization with the latest EU regulationVesna Nasteska-Nedanovska, Ilcho Zahariev, Marija Trajchuleski, Rajna Kostoska87PP-45 Classification of medicines as regards their supply, prerequsit for public health protectionMerjem Hadjihamza89PP-185 HPLC Determination of Ketoprofen residues on manufacturing equipment surfaces in cleaning validation processKaterina Kocova, Irina Batkovska Borozanova, Despina Efremova , Gordana Trendovska Serafimovska90PHARMACOECONOMY/SOCIAL PHARMACY/PHARMACOINFORMATICS 93OP-7 Health Economic Aspects of DiabetesMarcin Czech94OP-8 Health technology assessment and pharmacoeconomics todayDinko Vitezic94OP-9 Pharmacoeconomy and outcome research: an industry perspectiveMonika Szkultecka - Debek95OP-10 Developing the national framework for good governance in the public pharmaceutical sectorRenata Slaveska Raichki, Arta Kuli, Tatjana Kadifkova Panovska and Merjem Hadjihamza95OP-11 Cost analysis of the management of diabetes in AlbaniaBesiana Bezhani, Florian Toti, Adriana Cano97OP-12 Adjustment and implementation of Croatian P&R model in MacedoniaTonci Buble98Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011FIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONOP-13 Consumption of the prescription drugs covered by the Health insurance fund: Drugs from group C, J and N by ATC classificationKristina Hristova, Sonja Zlatanovska, Kristina Tosevska98OP-14 Drug consumption in Croatia 2007-2009 compared to Norway and DenmarkSasa Zezelic, Pero Draganic, Sinisa Tomic99OP-15Diagnosis Related Groups (DRG) payment model in hospitals and the issue of expensive drugsGulija M.100OP-16Rational Antibiotic Use in Treatment of Respiratory Infections in Children Under Five Years of AgeMarina Petric, Svetlana Nestorovic, Ljiljana Tasic, Ana Sabo101OP-17Research of brand management on Macedonian pharmaceutical marketAcevski Stevce101OP-18Internet infovigilance - practical approach in BulgariaHristina Lebanova, Malina Bileva, Ilko Getov102OP-19Activities of hospital pharmacists association on European levelTajda Miharija Gala103PP-46Display the top ten drugs by consumption in 2009. year in RSMirjana Dermanovic, Slobodan Stanic, Sasa Maric106PP-47Retail and reference prices of twenty most used medicines from the Positive list after the introduction of thereference pricing system in the Republic of MacedoniaBistra Angelovska, Verica Ivanovska, Slavica Maleska Stojadinovik106PP-48Analysis of the Consumption of Magistral and Galenic Medicines from 2001 to 2010 in the Public General Hos-pital OhridSlavica Maleska Stojadinovik, Bistra Angelovska, Verica Ivanovska108PP-49Cost - effectiveness analysis of antimicrobial drugs used in the treatment of acute exacerbations of chronicbronchitis and chronic obstructive pulmonary diseaseAcevski Stevce, Sterjev Zoran, Suturkova Ljubica, Zareski Rubin 109PP-50Pharmaeconomic analysis of rivaroxaban for prevention of VTE in patients undergoing elective hip and kneereplacement surgery Sterjev.Z, Petrovska Angelovska.A, Gavazova Kozareva.K111PP-51Assessment report of adverse drug reaction received by healthcare professionalsJasmina Babic, Marko Eric, Jelena Pilic112PP-52Patient Package Insert Vlacho B., Naumovska Z., Sterjev Z.113PP-53Some issues in procurement of pharmaceuticals in Macedonia Wholesalers' prospectiveMarija Gulija114PP-54Evaluation of patient from different aged groups about their satisfaction with pharmaceutical communityservices in R.Macedonia Sterjev Z., Vlaco B., Nestorovska K.A., Naumoska Z., Grozdanova A., Suturkova Lj.115PP-55 The importance of Braille alphabet application on drugs packagingQendro Gentiana, Malaj Ledjan, Hoti Ela118PP-56 The role of pharmacists in decreasing antimicrobial resistanceMarija Nadazdin, Lela Radakovic, Martika Ivkovic119PP-57E-Marketing - new routes to approach physicians and patientsHristina Lebanova, D.K.Manolov, I. N. Getov120PP-58 Blood pressure control in patients with diabetes mellitus type IIRoland Antonic, Sandra Vezmar-Kovacevic, Snezana Lukic 121PP-59 Rational antibiotic therapy: what do our patients know?Milica Pesic, Roland Antonic, Gorana Krstic, Gordana Stanisavljevic, Snezana Mitic121PP-60 Identification of medical needs from primary health care databases in AlbaniaN. Kellici, M. Fida, A. Dibra, M. Miraci, S. Kellici122Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011SODRZhINAPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOCLINICAL BIOCHEMISTRY/TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITIONOP-20Fullerenol: Magic bullet or cell killerRade Injac, Borut Strukelj124OP-21Derivative spectrophotometry in environmental, food and clinical samples analyses - Evaluation of EP7 monographK.Karljikovic-Rajic, B.Markovic125OP-22Viability of L. casei in symbiotic carrot juice during fermentation and storageT. Petreska Ivanovska, L. Petrusevska Tozi, J. Hadzieva, K. Smilkov, N. Geskovski, K. Mladenovska126OP-23Targeted and non-targeted LCMS methods for detection and identification of toxicologically relevant compoundsShaun Bilsborough129OP-24Myeloperoxidase - risk factor for cardiovascular diseaseMilena Spasovska, Despina Efremova, Silvija Nesova, Tatjana Kadifkova Panovska129OP-25Science as a tool for protecting the working environment: drug and alcohol abuse in the workplaceZoran Kavrakovski, Katerina Jugreva, Biljana Bauer Petrovska131OP-26New trends in biomonitoring: application of RAPD-PCR and Plant Model Systems to Genetic EcotoxicologyDarinka Gjorgieva, Tatjana Kadifkova-Panovska, Sasa Mitrev, Biljana Kovacevik, Emilija Kostadinovska133OP-27Fingerprint based prediction of genotoxicity of thiophenesKsenija Mickova Dimitrova, Igor Kuzmanovski135OP-28Monitoring of persistent organochlorine pesticides in surface water of the Prespa regionTatjana Kadifkova Panovska, Katerina Stojkovska, Renata Slaveska Raicki136OP-29Laboratory Biomarkers in Cardiovascular MedicineHiljadnikova Bajro M., Kadifkova Panovska T.137PP-61Determination of total lead content in herbal drugs grown on different locationsBiljana Kalicanin, Ivana Arsic, Dragan Velimirovic, Sonja Naumovic140PP-62Determination of Aflatoxins in granular food with Charm II AnalyzerDona Trombeva, Elizabeta Petkovska - Popovska140PP-63GSTP1, GSTM1 and GSTT1 genotypes and serum GST in male COPDZuntar Irena, Petlevski Roberta, Dodig Slavica, Popovic-Grle Sanja141PP-64Characteristics of the water in Lake Ohrid and Biljana springsRobertina Tomevska, Vera Novevska, Lidija Petrusevska-Tozi142PP-65Determination of Aluminum content in Drinking Waters by GFAASSuzana Angelova, Desa Jakimova, Gligor Manov143PP-66Antioxidant Status and DNA Damage Induced by Heavy Metals in Matricaria recutita L. (Asteraceae)Darinka Gjorgieva, Tatjana Kadifkova-Panovska, Tatjana Ruskovska 144PP-67Assessment of Genotoxicity of Xenobiotics by RAPD-PCRDarinka Gjorgieva, Tatjana Kadifkova-Panovska, Sasa Mitrev, Emilija Kostadinovska, Biljana Kovacevik146PP-68Drugs may contribute oral-facial clefts in newborn babyVelickova, N., Gacova, M., Kamcev, N., Angelovska, B., Dimova, C.147PP-69Oxidative damage of proteins in plasma of rats exposed to acute oral or intraperitoneal treatment with cadmiumAleksandra Buha, Jelena Kotur-Stevuljevic, Zorica Bulat, Danijela Djukic-Cosic, Jasmina Ivanisevic, Vesna Matovic149PP-70Carbon monoxide levels in blood of smokers and non-smokers determined by gas chromatographyAleksandra Buha, Zorica Bulat1, Veljko Petrovic, Ivana Jakovljevic, Teodora Dikic, Aleksandra Grkovic, Vesna Matovi149PP-71Trace elements levels in patients on treatment with atypical antipsychoticsBojana Vidovic, Brizita Dordevic, Zorica Bulat150PP-72Serum immune response for IgA and IgG antibodies of Helicobacter pylori from patients with gastric difficultiesBiserka Simonovska, Elizabeta Popovska, Nikola Simonovski, Slavko Kostoski151PP-73IgA and IgG antibodies - response in diagnosis of Helicobacter pylori infection in patients with gastric symptomsBiserka Simonovska, Elizabeta Popovska, Nikola Simonovski153122Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011TABLE OF CONTENTSFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONPP-74 CLA-containing food supplements on Bulgarian marketAssena Stoimenova, Lili Peykova, Maria Kostova, Stefka Pankova, Kosta Todorov, Lidia Stoycheva, Danka Obreshkova154PP-75Healing of duodenal ulcer after eradication of Helicobacter pyloriS. Efremova, D. Efremova155PP-76Examination of gluthatione protective role in acute intoxicity by lead and cadmium via activity of the liver endonucleasesR.S. Nikolic, J.M. Jovanovic, N.S. Krstic, M.N. Stankovic, G.M. Kocic156PP-77Quality and safety of additives in meat productsJakimova D., Angelova S., Kadifkova Panovska T.158PP-78Enhanced Health Benefits of Macedonian Red Wines Associated to Color Characteristics, Anthocyanins and Total PolyphenolsMaja Dimitrovska, Mirjana Bocevska, Igor Spiroski159PP-79Determination of Coenzyme Q10 Content in Dietary Supplements and Raw Materials using HPLC-DADMaja Dimitrovska, Biljana Culeva, Anita Najdenkoska160PP-80Justification of the use of fungi in nutritionMileva Elena, Stefanoska Anita, Biljana Bauer Petrovska161PP-81Biochemical composition of the beverage produced by Japanese crystalsBiljana Bauer Petrovska, Svetlana Cekovska, Ljiljana Ugrinova, Biljana Chuleva, Gordana Jankoska163PP-82Levels of some trace elements in some Macedonian Thymus spp.Biljana Bauer Petrovska, Olga Kirovska Cigulevska165PP-83Protective role of salivaric urea in cariogenic processesD. Efremova, M. Spasovska, S. Neshova, T. Kadifkova Panovska167PP-84Creatin Kinaza - MV (SK-MV) isoensyme, AMI evaluation markerS.